p {
 margin-top:2px;
 margin-bottom:0;
}
div.dok p,span {
 font-size:95%;
 font-family:verdana;
 white-space:nowrap;
}
div.sida {
 border-bottom: 1px solid #ddd;
 width:600px;
 height:1100px;
 position: relative;
}
div.block {
 margin:2px;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
div.brask {
 padding:5px 5px;
 background:#eee;
 border: 1px solid #999;
 width:540px;
}
.linje {
 height: 1px;border: 0;margin: 1em 0;padding: 0;border-top: 1px solid #ccc;
 display: inline-block;
 position: absolute;
}
.skannad, td {
 border: 1px solid #eee;
 padding: 1px;
 margin: 0;
 border-collapse: collapse;
 white-space: nowrap;
 text-align:center;
 font-size:90%;
}
.RotatedCounterclockwise {
 /* Safari */
 -webkit-transform: rotate(-90deg);
 /* Firefox */
 -moz-transform: rotate(-90deg);
 /* IE */
 -ms-transform: rotate(-90deg);
 /* Opera */
 -o-transform: rotate(-90deg);
 /* Internet Explorer */
 filter: progid:DXImageTransform.Microsoft.BasicImage(rotation=3);
}
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
1
Nr 513
Av herr Ohlin m. fl., angående det obligatoriska skolväsendet och
dess överbyggnad på läroverks- och universitetsstadierna.
I. SKOLANS MÅL OCH DET PEDAGOGISKA REFORMARBETET
A. Principfrågor
1946 års skolkommission ägnade i sitt betänkande med förslag till riktlinjer 
för det svenska skolväsendets framtida utveckling ett kapitel, rubricerat 
Skolans mål, åt en diskussion av vad skolan skall ge sina elever som
behållning såväl under skoltiden som under deras tid som vuxna medborgare.
 Med hänvisning till denna diskussion yttrar kommissionen senare i
betänkandet:
Det skulle vara mycket värdefullt om kommissionens synpunkter på målsättningen 
eller andra inlägg i samma fråga kunde bli upptakten till en
mera allmän debatt bland fackmän och lekmän om skolans mål. Det vore
beklagligt, om detta viktiga ämne alltför mycket skulle komma i skymundan 
för mer speciella pedagogiska frågor (sid. 85).
Skolkommissionens förhoppningar har på denna punkt icke infriats, väl
däremot dess beklagande förmodan, att de grundläggande frågorna om undervisningens 
och utbildningens mål skulle komma i skymundan för skolorganisatoriska,
 administrativa och lönetekniska bedömanden.
I någon mån kan detta beklagliga faktum föras tillbaka till det sätt, varpå
skolkommissionen själv behandlade de grundläggande frågeställningarna.
Diskussionen under de tio delrubrikerna — omvårdnad, studiefostran,
språk- och räknefärdigheter, allmänbildning, estetisk fostran, praktisk fostran,
 yrkesfostran, hälsofostran, social fostran, personlighetsdaning — är
så allmänt hållen att den endast med svårighet kan anknytas till skolans
faktiska arbetsformer och kursplanering. Kommissionen tycks ha förutsatt,
att vad 1940 års skolutredning i dessa frågor på ett mera gripbart sätt har
anfört, skulle utgöra utgångspunkten för den önskade fortsatta diskussionen 
om skolans bildningsmål och inriktning i övrigt. Kommissionen som
sade sig »i stort sett dela den grunduppfattning som 1940 års skolutredning
gjort till sin» tycks knappast ha varit medveten om att de nya uppgifter
och mera utopiska målsättningar, som kommissionen själv knyter till den
nioåriga skolan, ej utan vidare låter sig appliceras på de rekommendationer
som 1940 års skolutredning gjorde i dessa avsnitt. Den snabba utvecklingen
av våra dagars samhälle gör också, att de bedömanden, som skedde vid
1 Biliang till riksdagens protokoll 1956. h samt. Nr 513
2
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
40-talets mitt, inte utan vidare äger giltighet ett decennium senare. Detta
gäller särskilt de krav, som samhället ur arbets- och yrkeslivets synpunkt
måste ställa på de enskilda individerna, men det gäller också den enskilda
människans berättigade önskemål, att i ett alltmera genomorganiserat och
statscentrerat samhälle åtnjuta en utbildning, som gör henne som individ
motståndskraftig mot yttre tryck och massuggestionernas spel.
Vi befinner oss alltså i dag i Sverige i ett läge, där skolreformen fortskrider 
utan att den kontinuerliga debatt om skolans mål äger rum, som
förutsattes i de grundläggande texterna. Skolans materiella bristsituation,
svårigheten att förse undervisningsinstitutionerna med erforderliga lokaler
och välutbildade lärare, de alltför stora klassavdelningarna och de därav
framkallade ordnings- och samarbetssvårigheterna och inte minst bristen
på samordning mellan olika skolreformatoriska åtgärder har försatt vårt
skolsystem i ett läge, som ingalunda motsvarar 1940-talets framtidsdrömmar.
Mot denna bakgrund finner vi det nödvändigt att till samlad och översiktlig 
granskning ta upp några av de mest angelägna behov som föreligger
inom det obligatoriska skolväsendet och dess överbyggnad på läroverks- och
universitetsstadierna. Vissa särskilda skolfrågor, ej minst på folkhögskolans
område, berörs i andra motioner, väckta av enskilda ledamöter eller i andra
partimotioner av vår riksdagsgrupp.
Bristerna måste avhjälpas genom planmässiga och kraftfulla åtgärder.
Det är då givet att vad vi ovan anfört om nödvändigheten av en förnyad och
mera preciserad prövning av skolans mål enligt vår mening bör läggas till
grund för den fortsatta prövningen av det pågående reformarbetet. Vad
vi alla väntar oss av skolan skall — med hänsynstagande till samhällets
faktiska resurser — vara det utslagsgivande för planeringen av skolans uppbyggnad 
och inre arbete, ej något som man i efterhand skall söka anbringa
på en redan färdig organisation.
Innan skolorgainsationen för överskådlig tid fastlägges, bör sålunda en
avvägning ske om den typ och mängd av kunskaper och den art av fostran
som skolan skall ge för att kunna tillgodose samhällets och individernas
behov. Även om kurs- och timplaner inte kan slutligt utformas, förrän den
organisatoriska ramen bestämts, måste ett förnyat studium ägnas dessa liksom 
även läroböckernas innehåll och den snabbt växande tillgången på nya
audiovisuella hjälpmedel i undervisningen. Denna principiella granskning
bör ske redan i samband med den grundläggande debatten om bildningsoch 
uppfostringsmålen.
Det praktiska arbetslivets önskemål måste tillgodoses. Yrkesskolereformen 
av 1955 får ej förbli en reform på papperet. Vi utgår ifrån att den
måste fortskrida även på punkter, som inte behandlas i denna motion, för
att de skilda yrkesbehoven skall kunna uppfyllas och en önskvärd jämvikt
i värderingen av praktiskt och teoretiskt uppkomma. Om den nioåriga skolan 
i sin framtida utformning skall tillgodose näringslivets behov av utbildningsvillig 
arbetskraft med goda grundkunskaper och färdigheter fordras
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
3
att studieinriktningen inom skolan leder ett tillräckligt antal hågade elever
åt yrkesundervisningens håll och att samarbetet mellan skoldistrikt och lokalt 
näringsliv sker i så gynnsamma former att den yrkesförberedande praktiken 
blir attraktiv. Det fria yrkesvalet förutsätter också att skolan tillhandahåller 
en praktisk utbildning, som verkligen är konkurrenskraftig
med de teoretiska linjerna. Därvid bör uppmärksammas att inom stora delar 
av näringslivet, ej minst inom industri, handel och jordbruk, kraven på
väl behärskade färdigheter och teoretiska kunskaper snabbt utvidgas att
gälla ej blott de i trängre mening yrkesverksamma utan alla kategorier
arbetande. Kunskaper i räkning, skrivning och läsning blir därigenom starkt
prioriterade i yrkeslivets krav på den obligatoriska skolan.
Vidare bör hänsyn tas till att för närvarande relativt små årskullar befinner 
sig i de mest arbetsföra åldrarna, medan vi närmar oss en period,
då stora årskullar träder ut på arbetsmarknaden. Behovet av god grundoch 
fackutbildning blir för dessa årskullar ungdom angeläget. Samtidigt
följer att inom samma årskullar en betydande andel måste tas i anspråk
för avancerade, ofta arbetsledande uppgifter och detta vid yngre ålder än
som varit fallet i tidigare generationer. Även det högre skolväsendet måste
under 1960-talets första år såväl på det yrkesmässiga som teoretiska området 
präglas av dessa behov.
Under de år då de stora årskullarnas barn alltjämt befinner sig i realskoleålder 
uppkommer för skoldistrikten stora problem att tillgodose såväl
rimliga anspråk på elevplatser inom de teoretiska skolformerna som på
attraktiva former av praktisk utbildning. Vi finner det rimligt att följande
tänkbara lösningar därvid beaktas av både de kommunala skolledningarna
och de högre skolmyndigheterna:
1. Anordnade av nioårig enhetsskola i skoldistrikt eller grupper av samverkande 
distrikt utan egen realskola men med ett befolkningsunderlag på
6 000 invånare, varvid beaktas de synpunkter på behovet av mognadsklasser
och fackutbildande klasser — motsvarande nuvarande praktiska realskolor
— som framföres i nästföljande avsnitt av denna motion.
2. Anordnande inom folkskolan i skoldistrikt, som icke beröres av försöksverksamheten 
med nioårig enhetsskola och där realskola finnes, av frivilliga 
klasser 8 och 9, i syfte att med utnyttjande av yrkesförberedande och
fackutbildande linjer erbjuda ett alternativ till de teoretiska skolformerna.
3. Utvidgning av antalet nybörjaravdelningar i den allmänna realskolan
i huvudsaklig överensstämmelse med de yrkanden som realskoleutredningen
framställt.
4. På orter som avses ovan under punkterna 2 och 3 anordnade av fackutbildande 
linjer inom den allmänna realskolan eller utvidgning av redap
existerande praktiska realskolor.
Mot de krav ur samhällsnyttans och arbetslivets synvinklar som vi i det
föregående framfört står likväl individens rätt att i skolan beredas en sådan
möjlighet till personlighetsutveckling, att den enskildes intellektuella, emotionella 
och därmed även viljemässiga mognad i görligaste mån utgör ett
skydd mot ett alltför hårt tryck från den omgivande miljön. Även om skolan
ingalunda åt alla kan förmedla estetisk och emotionell fostran i djupare mening,
 bör varje elevs anlag i personlig riktning uppmärksammas och stimu
-
4
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
leras så långt det är möjligt utan att de grundläggande kraven på effektivitet
i undervisningen eftersättes. Därvid bör skolan ägna stor uppmärksamhet
åt de ungas träning i att fullgöra ålagda uppgifter. Krav som fostrar till
självansvar bör visserligen ej ställas så högt att de överskrider elevens förmåga,
 men kan — rätt avvägda — verka i utpräglad grad karaktärsskapande.
 Kunskap om samhällets struktur och verksamhetsformer liksom om
masspåverkans roll, förvärvad i undervisning i historia, samhällslära och
elementär psykologi, blir i en skola av denna typ starkt motiverad och frivilliga 
former för aktivt skapande och reproducerande artistisk verksamhet
värdefulla inslag i en spontan eller organiserad fritidsverksamhet under
elevernas skolår.
B. Försöksverksamhet
Grundforskningen på det psykologisk- pedagogiska området tillgodoses
främst vid de filosofiska fakulteterna. Vissa arbeten av vetenskaplig karaktär,
 som direkt syftar till praktisk användning i skolorna, t. ex. framställning 
av standardiserade prov och skolmognadsprov, har utförts inom ramen 
för psykologisk-pedagogiska institutets verksamhet.
Pedagogisk försöksverksamhet och pedagogiskt reformarbete inom vårt
skolväsende har likväl naturligt ingått i lärarkårernas program och de enskilda 
lärarnas dagliga arbetsuppgifter. Som regel har det varit det samlade
resultatet av många enskilda lärares insatser, som fört utvecklingen framåt
på detta område. Först på senare tid har med skolöverstyrelsens försöksavdelning 
en central instans skapats för att tillvarata rönen från pedagogiska 
försök ute i skolorna, sammanställa och vidarebefordra de där vunna
resultaten. Därigenom har större möjligheter erhållits att kontinuerligt anpassa 
skolans organisation och undervisningsmetoder efter resultat som
nåtts ute på fältet i praktiska försök. Från våra utgångspunkter anser vi det
mycket värdefullt, att nyheter i skolans arbete får generell tillämpning först
sedan de en längre tid på detta sätt prövats under realistiska förhållanden.
Genom riksdagens beslut på grundval av Kungl. Maj:ts proposition 209/
1954 har ytterligare en institution skapats för detta ändamål, nämligen den
till lärarhögskolan i Stockholm förlagda professuren i skolforskning. Beträffande 
karaktären av denna professur säger departementschefen (s.
193):
En viss specialisering av ämnesområdet torde vara önskvärd: den bör ge
företräde åt forskning "med inriktning på skolans aktuella spörsmål medan
exempelvis forskningar i pedagogikens historia måste träda tillbaka.
Departementschefen förutsatte, att professurens avgränsning »kan komma 
att påverkas av en eventuell förstärkning av lärarkrafterna i samband
med psykologiutbildning».
Skolkommissionen tänkte sig på sin tid, att till lärarhögskolan skulle knytas 
en särskild experimentskola, vid vilken pedagogiska försök av vetenskaplig 
karaktär kunde bedrivas. En kommitté inom skolöverstyrelsen har
nyligen lagt fram förslag i denna riktning. Detta syftar dock till s. k. sär
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
5
skilda försöksskolor förlagda till ett antal seminarier och organiserade i form
av nioåriga enhetsskolor. Ur skolöverstyrelsens direktiv till denna utredning
kan följande anföras:
Enligt 1950 års allmänna riktlinjer för skolväsendets allmänna utveckling
skall allsidiga försök anställas angående bl. a. »elevmaterialets och lärokursens 
differentiering» med hänsyn till lärjungarnas anlag. Även om värdefulla 
erfarenheter även i fortsättningen kan påräknas från de vanliga försöksdistrikten,
 anser överstyrelsen, att förutsättningarna för och verkningarna 
av olika pedagogiska arrangemang bör ingående prövas även vid särskilda 
försöksskolor. Vid dessa skolor kan sådana försök bedrivas under så
överskådliga och kontrollerbara förhållanden, att tillräckligt säkra resultat
bör kunna påräknas inom rimlig tid. Framför allt bör här försök med undervisning 
utan egentlig klassdifferentiering kunna prövas, vilket av flera skäl
varit svårt att genomföra i försöksdistrikten.
Även ecklesiastikministern ställer i proposition 120/1955 stora förhoppningar 
till dessa särskilda försöksskolor, när det gäller att få till stånd de
differentieringsförsök, som inte genomförts ute i de nuvarande försöksdistrikten.
Enligt vår uppfattning vore det önskvärt, att skolöverstyrelsens försöksavdelning 
i större utsträckning än hittills finge möjlighet att leda den egentliga 
pedagogiska försöksverksamheten ute i enhetsskoledistrikten och vid de
traditionella skolformerna. Förutsättningen härför är emellertid, att uppgifterna 
på det administrativa och organisatoriska planet i samband med
skapandet av allt flera försöksdistrikt och ledandet av de redan befintliga
på ena eller andra sättet begränsades och underlättades. Vi vill fästa uppmärksamheten 
på risken av att den i egentlig mening pedagogiska försöksverksamheten 
både vid enhetsskolorna och vid de högre skolorna försummas
till följd av den här påtalade ansvällningen. Förutsättningen för den av skolkommissionen 
skisserade organisationen av enhetsskolan angavs av kommissionen 
själv vara undervisningsmetoder, som ännu är för litet prövade
i vårt skolarbete. Vid den slutliga bedömningen av försöksverksamhetens
resultat och av den framtida organisationen av den nioåriga skolan här i
landet måste även dessa förutsättningar på det pedagogiska området kunna
tas med i bilden. Detta blir möjligt endast om det pedagogiska inslaget i försöksverksamheten 
med enhetsskola blir mera accentuerat än hittills.
Givetvis kommer de ovannämnda särskilda försöksskolorna att få betydelse 
för denna pedagogiska försöksverksamhet. Förutom att pröva undervisning 
i odifferentierade klasser på högstadiet bör det enligt vår mening
emellertid även ingå i deras uppgifter att pröva förutsättningarna för och
verkningarna av olika former och grader av differentiering på mellan- och
högstadierna. Det är angeläget att dessa skolor snarast kommer till stånd,
så att resultaten från försöken vid desamma kan tas med vid den slutliga
bedömningen av fösöksverksamheten med enhetsskola.
Verksamheten i de statliga försöksskolorna kommer givetvis att innebära
en ytterligare belastning på skolöverstyrelsens försöksavdelning. Med hänsyn
härtill anser vi att det inom överstyrelsen hör övervägas huruvida endast en
6
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
mindre del av de i fortsättningen tillkommande enhetsskoledistrikten direkt 
anknytes till försöksavdelningen. Om stora sammanhängande räjonger
på några håll skapas eller större städer övergår till nioårig enhetsskola bör
verksamheten kunna handledas från skolöverstyrelsen i annan ordning än
genom försöksavdelningen.
önskemålen på många orter om frivillig nioårig folkskolegång med yrkesförberedande 
eller fackutbildande linjer får heller inte leda till nya krav på
försöksavdelningens personal. Däremot torde försök med en tioårig studiegång,
 d. v. s. anordnande av fyraårig mognadslinje inom enhetsskolans högstadium,
 intimt sammanhänga med differentieringsarbetet inom försöksavdelningen 
och där sådana anordnas —i varje fall inom distrikt som redan
nu har försöksverksamhet — bör detta ske i nära samråd med försöksavdelningen.
 Enligt vår mening pekar erfarenheterna från försöksdistrikten
med allt större tyngd på nödvändigheten av att prov göres med en sådan
tioårig studiegång, låt vara i begränsad omfattning och ingalunda som norinalföreteelse.
Ett slutligt ställningstagande till försöksverksamhetens resultat, förutsatt
i 1950 års skolbeslut, bör sålunda avse den rikt varierade men dock klart
avgränsade verksamhet som bedrives i direkt anslutning till skolöverstyrelsens 
försöksavdelning. Dessa resultat bör sättas i relation såväl till enhetsskolans 
egna målsättningar som till andra skolformer, varmed jämförelser 
kan göras. Sättet för dessa jämförelser torde emellertid ytterligare böra 
övervägas. Härvid bör den på vårt initiativ tillkomna lekmannanämnden 
ges tillfälle att yttra sig.
Statsutskottet påpekade i sitt utlåtande nr 122/1955, att ändamålsenliga
metoder för en bedömning av försöksresultaten måste utarbetas. Vid riksdagsbehandlingen 
av detta utlåtande framställdes önskemål om att ett lag
av experter skulle få i uppdrag att precisera problemen och utarbeta metoder.
 Enligt vår mening bör dessa förberedelser för den slutliga bedömningen
av försöksverksamheten igångsättas omedelbart. Ett sådant expertlag bör arbeta 
under vetenskaplig ledning av innehavaren av skolforskningsprofessuren 
vid lärarhögskolan i Stockholm och i nära samråd med skolöverstyrelsens 
försöksavdelning. De organisatoriska konsekvenserna härav belyses i
följande avsnitt.
V. Förslag
Den nioåriga skolplikten torde med hänsyn till befolkningsutveckling, lokaltillgång 
och lärarutbildning ej förrän under 19&0-talet kunna utsträckas
att gälla hela landet. Realskoleutredningen har satt 1972 som en trolig bortre 
gräns. En ny, överblickande skolutredning, vars uppgift det även blir att
ta ställning till resultaten av verksamheten i försöksdistrikten och de jämtörelser 
mellan denna och hittillsvarande skolformer, som låter sig göras,
kan därför om den tillsättes under nästkommande år hinna med såväl en
allsidig prövning av skolans målsättning — vilket blir av värde även för den
senare prövningen av gymnasiets studiegång — som en bedömning av önsk
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
7
värda organisationsformer inom den nioåriga enhetsskolan. Den senare bedömningen 
innesluter då även frågan om olika lärarkategoriers utbildning
och användning på olika skolstadier, erforderliga jämförelser mellan berörda 
skolformer samt frågan hur differentiering av eleverna skall kunna
ske på olika undervisningsstadier utan att grundskolans princip om enhetlig 
och gemensam undervisning rubbas.
Den nya skolutredningen bör enligt vår mening under åren fram till 1959
ägna sig åt en allsidig belysning av den obligatoriska skolans målsättning på
olika områden och stadier. Först i och med utgången av läsåret 195&—59 har
nämligen nyligen utfärdade »timplaner och huvudmoment för försöksverksamhet 
med nioårig enhetsskola» hunnit påverka utbildningen på högstadiet 
i dess helhet. Tidpunkten kan då vara inne för en sammanfattande rapportering 
från skolöverstyrelsens försöksavdelning och lärarhögskolans pedagogiska 
institution. Denna rapport bör läggas till grund för skolutredningens 
ställningstagande till den framtida skolorganisationen.
Då det även kan vara önskvärt att försöksverksamheten, såväl centralt
inom skolöverstyrelsen som lokalt ute i distrikten, beredes en lugnare arbetsperiod 
utan det tryck som ett oavlåtligt jämförelsebehov framkallar, anser 
vi det rimligt att under de nu närmast följande åren iakttagelser visserligen 
samlas för den sammanfattande rapporteringen men att den årliga
översikten från försöksverksamheten med enhetsskola inskränkes till att
omfatta viktigare åtgärder av organisatorisk och ekonomisk art.
Därmed skulle också utbyggnaden av skolöverstyrelsens försöksavdelning
tills vidare kunna inskränkas till vad departementschefen under åttonde huvudtiteln 
godtagit med tillägg för den av skolöverstyrelsen föreslagna
kansliskrivartjänsten. En ytterligare utbyggnad av avdelningen bör göras
beroende av de samarbetsformer mellan avdelningen och lärarhögskolan
som kan komma att föreslås.
Denna senare institution måste vid sin start beredas sådana arbetsmöjligheter 
att det av oss föreslagna samarbetet med skolöverstyrelsen från dess
sida kan genomföras. Vi inskränker oss i det följande till de omedelbara behov 
som därvidlag föreligger och utgår från att lärarhögskolans styrelse senare 
inkommer med de äskanden som föranleds av det särskilda samarbetet
med skolöverstyrelsens försöksavdelning och anställandet av därför erforderlig 
ytterligare expertis.
1946 års skolkommission föreslog i sitt om den första lärarhögskolan avgivna 
betänkande (SOU 1952:33) att en professur i skolforskning borde
upprättas vid denna lärarhögskola. Professorn skulle enligt kommissionens
mening vara ledare av den teoretiskt-pedagogiska utbildningen vid högskolan.
 Han skulle planlägga undervisningen i psykologi och pedagogik såväl
i den egentliga yrkesutbildningen som vid de många fortbildningskurserna
för lärare. Han skulle vidare tillse, att undervisningen vid lärarhögskolan
står i kontakt med den pedagogiska forskningen och speciellt med den vetenskapliga 
bearbetningen från försöksverksamheten inom skolväsendet. Pro
-
8
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
fessuren skulle därför i viss grad få karaktären av forskningsprofessur.
(SOU 1952: 33, sid. 47—48).
I ett stort antal av remissyttrandena, vilka refereras i Kungl. Maj:ts proposition 
nr 209 (sid. 155 ff) framhålles med skärpa, att omfattningen av de
arbetsuppgifter, som avses åvila professorn vid lärarhögskolan tarvar personella 
resurser avsevärt större än dem som föreslagits av skolkommissionen.
 Sålunda framhåller exempelvis universitetskanslern i sitt yttrande, att
med den dimensionering den vetenskapligt utbildade personalen vid lärarhögskolans 
pedagogiska institution fått professorn skulle få en så omfattande 
tjänstgöring i form av undervisning och administration att föga tid skulle 
återstå för honom att bedriva vetenskaplig forskning.
Departementschefen framhåller i proposition nr 209 till 1954 års riksdag,
följande:
En utbyggnad i större skala av den forskning på skolans område, som
i olika former företrädes av de filosofiska fakulteterna, psykologisk-pedagogiska 
institutet, skolöverstyrelsens försöksavdelning och lärarhögskolan,
lärer icke kunna beslutas, förrän psykologutredningen fullgjort sitt uppdrag.
 Intill dess bör den vetenskapliga personalen vid lärarhögskolan kunna
inskränkas till vad som med hänsyn till högskolans egna behov är strängt
nödvändigt. Jag anser mig på grund härav utöver den föreslagna professuren 
endast kunna tillstyrka de två assistenttjänsterna i psykologi och pedagogik.
 (Kungl. Maj :ts proposition 299/1954, sid. 192)
Lärarhögskolans styrelse har i sina äskanden (skr. 19/8 1955) för budgetåret 
1956/57 begärt ett antal tjänster utöver dem som föreslagits i Kungl.
Maj :ts proposition nr 209 till 1954 års riksdag. Under mellantiden hade
nämligen psykologutredningen avlämnat sitt betänkande. I detta föreslås,
att den pedagogiska institutionen vid lärarhögskolans vid sidan av de bägge,
redan i princip beslutade assistentbefattningarna skulle erhålla en laboratortjänst 
i lönegrad Ca 34, en sekreterartjänst i lönegrad Ca 31 samt en kontorist 
i lönegrad Ca 13. Av dessa tre tjänster skulle de bägge sistnämnda
tilltöras lärarhögskolan genom att Statens psykologisk-pedagogiska institut
sammanslogs med lärarhögskolan.
Det är uppenbart, att lärarhögskolan ej kan fullgöra sina tilltänkta uppgifter 
såsom pedagogisk forskningsinstitution och än mindre göra någon
insats för försöksverksamheten och bedömningen av dennas resultat med
mindre dess personella resurser avsevärt utökas. I årets statsverksproposition 
har under åttonde huvudtiteln (s. 419) för lärarhögskolans pedagogiska 
institution föeslagits endast två assistenttjänster, av vilka den ena
skall konstrueras som arvodesbefattning på samma villkor som gäller för
törsta assistent vid universitet, d. v. s. i realiteten såsom arvoderad halvtidstjänst,
 medan för den andra skall tillämpas reglerad befordringsgång
av samma typ som gäller för förste assistent vid teknisk högskola. Detta
betyder sålunda att den pedagogiska institutionen för den vetenskapliga
lorskningen endast kommer att disponera över en och en halv befattningshavare,
 vilka dessutom kommer att tagas i anspråk för den experimentella
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
9
delen av undervisningen. Det är helt ogörligt att institutionen skulle kunna 
göra någon insats för den pedagogiska forskningen och än mindre för
försöksverksamheten. Statsutskottet har, liksom departementschefen, varit 
medvetet om otillräckligheten av resurserna. I sitt utlåtande över Kungl.
Maj:ts proposition nr 209 till 1954 framhåller utskottet (SU nr 189/1954,
s. 71) följande:
Från flera håll har anmärkts, att arbetsuppgifterna för denne huvudlärare 
(professorn) i psykologi och pedagogik skulle bli alltför omfattande.
I motionerna 1:545 och 11:698 har påyrkats, att psykologien skulle vara
företrädd vid lärarhögskolan med en särskild professur. Utskottet är medvetet 
om att starka skäl kan anföras härför men är å andra sidan ense
med departementschefen därom att man i detta sammanhang måste beakta 
att frågan om utbyggnad av den psyokologiska forskningen och undervisningen 
inom landet för närvarande är under utredning genom särskilda 
sakkunniga.
Denna utredning har nu framlagts och genomgått remissbehandling,
varvid flertalet remissinstanser förordat den av utredningen förelagna sammanslagningen 
mellan Statens psykologisk-pedagogiska institut och lärarhögskolan.
Den nyss berörda sammanslagningen av Statens psykologisk-pedagogiska
institut och lärarhögskolan skulle utan större svårigheter kunna genomföras 
redan från början av budgetåret 1956/57. Vid sidan av direktor, vilken
samtidigt är rektor för Statens Normalskola, har institutet endast tvenne
befattningshavare, nämligen dels en sekreterare och dels ett kanslibiträde i
arvodesbefattning. Institutet har under de år det fungerat inte kunnat bedriva
egen forskning. De forskningsuppgifter som tagits upp har fått läggas ut
på andra institutioner. Det har i olika sammanhang av såväl Kungl. Maj :t
som riksdagen framhållits att institutet borde aktivt medverka till den forskning 
som gäller de med försöksverksamheten sammanhängande problemen.
 Med hänsyn härtill vore det synnerligen oekonomiskt att splittra de
resurser som står till buds i Stockholm på två institutioner i stället för att
samla dessa i ett institut, som genom att ha en professur till sitt förfogande
kan förväntas göra självständiga insater för den pedagogiska forskningen.
Som framgår av remissyttrandena över psykologutredningens betänkande 
kan Statens psykologisk-pedagogiska intitut f. n. sägas ha tre uppgifter.
 Det utdelar varje år ca 30 000 kronor i mindre portioner till enskilda,
som regel yngre forskare vid landets universitetsinstitutioner. Vidare bedriver 
institutet med hänsyn till sina resurser eu förhållandevis omfattande 
kursverksamhet, bl. a. testningskurser och andra fortbildningskurser för
lärare. För det tredje användes en del av institutets egna anslag för undersökningar 
och kurser till forskning, vilken — som nämnts — brukar läggas 
ut till institutioner utanför institutet.
Institutets styrelse har som sin huvudsakliga uppgift att verkställa fördelningen 
av anslag till forskare, vilket under de gångna åren har skett vid det
ena av de tvenne årliga styrelsesammanträdena. Det förutsattes i proposi
-
10
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
tion nr 209 till 1954 års riksdag att lärarhögskolan i överensstämmelse med
skolkommissionens förslag skall svara för huvuddelen av de fortbildningskurser 
som kommer att ges för lärare. Vidare skall lärarhögskolan enligt
av Kungl. Maj:t och riksdagen beslutade riktlinjer svara för pedagogisk
forskning bl. a. i anslutning till försöksverksamheten. Den återstående delen 
av statens psykologisk-pedagogiska instituts verksamhet, nämligen utdelningen 
av forskningsbidrag, skulle tills vidare kunna ombesörjas av styrelsen 
för institutet på sätt som hittills skett i avvaktan på departementschefens 
ställningstagande till psykologutredningens förslag angående inrättande 
av ett psykologiskt-pedagogiskt forskningsråd. Institutets sekreterare
skulle som hittills, även efter tjänstens överflyttande till lärarhögskolan,
kunna förbereda och föredraga de ärenden som rör forskningsbidragen, varvid 
lärarhögskolan skulle kunna vara medelsförvaltande myndighet.
En sammanslagning av Statens psykologisk-pedagogiska institut med lärarhögskolan 
skulle, som framgått av vad som ovan framhållits, utan svårighet 
kunna ske redan från och med budgetåret 1956/57. Härigenom skulle
en väsentlig effektivisering av lärarhögskolans verksamhet i vad gäller
den pedagogiska forskningen kunna vinnas utan att den åttonde huvudtiteln 
bleve belastad med ytterligare anslag.
Skolkommisionen föreslog inrättandet av ett särskilt lektorat i pedagogisk 
statistik. Denna tjänst upptogs icke i proposition nr 209 till 1954 års
riksdag. Psykologutredningen, som ingående tagit ställning till lärarhögskolans 
behov av personal för pedagogisk forskning finner det uppenbart
att »lärarhögskolan alltifrån början behöver utrustas med åtminstone någon 
befattningshavare, som har att sörja för skolväsendets och den metodiska 
forskningens behov av pedagogiska mätmetoder». (SOU 1955: 11, s.
151). Utredningen finner, att denna befattningshavare bör vara expert på
psykometrika och pedagogik-statistiska frågor varför god docentkompetens
bör krävas. Detta motiverar, att innehavare av tjänsten bör vara laborator,
lämpligen placerad i lönegad Ga 34.
Med hänvisning till vad i det föregående anförts hemställer vi
a) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller om
tillsättande före 1957 års utgång av en allmän skolutredning
med uppgift att i första hand belysa skolans målsättning i
en obligatorisk, organisatoriskt sammanhållen nioårig skola
samt att på denna grund inkomma med förslag till organisationsformer,
 timplaner och huvudmoment för denna skola,
 vid sådan tidpunkt, att senast 1962 års riksdag kan ta
slutgiltig ställning till dessa frågor;
b) att riksdagen måtte uttala att en sammanfattande rapport 
från försöksverksamheten med nioårig enhetsskola avfattas 
vid utgången av läsåret 1958—59, varvid det vetenskapliga 
ansvaret bör åvila chefen för lärarhögskolans i
Stockholm pedagogiska institut samt det administrativa an
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
11
svaret för utarbetandet av rapporten åvila skolöverstyrelsens
f örsöksavdelning;
c) att riksdagen måtte besluta dels att från och med budgetåret 
1956/57 statens psykologisk-pedagogiska institut
sammanslås med lärarhögskolan, varvid personaltjänsterna
överföres dit medan styrelsen för institutet tills vidare och
i avvaktan på Kungl. Maj :ts ställningstagande till övriga
delar av psykologutredningens förslag, måtte få till uppgift 
att liksom hittills fördela forskningsanslag, dels att från
samma tidpunkt en laborator stjänst i Ca 34 måtte inrättas
vid lärarhögskolan, varvid förslagsanslaget under åttonde
huvudtiteln, punkten 183, Lärarhögskolan i Stockholm: Avlöningar 
uppräknas med 28 000 kr. till 2 062 000:—;
d) att riksdagen måte besluta till förstärkande av personalorganisationen 
på skolöverstyrelsens försöksavdelning
utöver vad departementschefen förordat inrätta en tjänst som
kansliskrivare i Ce 15 varvid förslagsanslaget under åttonde
huvudtiteln, punkt 180, Skolöverstyrelsen: Avlöningar uppräknas 
med 11 000 till 4 311 000:—.
II. SKOLUNDERVISNINGENS VILLKOR
A. Lika chans för alla
En av de grundläggande tankarna bakom 1950 års skolbeslut var det i
ett demokratiskt samhälle naturliga önskemålet att eleverna oberoende av
ekonomiska resurser, socialt ursprung eller bostadsort skulle ges tillfälle 
till en utbildning som är anpassad efter deras individuella anlag och
intressen. Detta ligger helt i linje med den liberala syn som åt varje människa 
vill ge en likvärdig chans att göra det bästa möjliga av sitt liv. Vi
tror att en enhetligt uppbyggd grundskola, syftande till att ge en allmänt
medborgerlig bildning, är ett gott instrument för ett samhälle som vilt nå
dessa syften.
Det måste emellertid konstateras att i dag alltjämt kvarstår betydande
orättvisor särkilt gentemot barnen från glesbygderna och från de mindre
välsituerade hemmen. Helt torde dessa orättvisor ej kunna avlägsnas utan
en så uttalad statlig dirigering att vi ur andra synpunkter måste avvisa
den. Åtskilligt kan emellertid göras utan att dessa nackdelar uppkommer.
Vi redovisar under följande fem delrubriker de åtgärder som enligt vår
mening främst bör vidtagas ur rättvisesynpunkt.
1. Studiehjälp på realskole- och gymnasiestudiet
Införandet av en nioårig obligatorisk skolgång som även täcker realskolestadiet 
ger alla ungdomar oberoende av ekonomiska och geografiska hin
-
12
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
der större möjligheter att få för dem lämpad utbildning på detta stadium.
Under den övergångstid som uppkommer innan denna reform är genomförd 
över hela landet kommer det fortfarande att vara nödvändigt att eliminera 
olikheter i möjligheterna att få utbildning på realskolestadiet. Studiehjälp 
av skilda slag kommer därför att ha stor betydelse för dessa ungdomar 
under avsevärd tid framåt. I ännu högre grad kommer studiehjälpen 
på gymnasiestadiet att behövas både under övergångstiden och efter
den nioåriga skolans genomförande. Därtill kommer, att studiehjälpen
i viss mån också blir nödvändig inom denna obligatoriska skola för att reducera 
den ökning av familjernas försörjningsbörda, som förlängningen
av skolplikten med två år innebär.
Beslutet vid 1946 års riksdag om studiehjälp för elever i allmänna läroverk 
in. fl. läroanstalter var en åtgärd av största betydelse för att underlätta 
inte minst landsbygdsungdomens tillträde till högre studier. På realskole- 
och i betydande utsträckning även på gymnasiestadiet är det för närvarande 
inte i första hand enbart föräldrarnas ekonomiska läge och psykologiska 
inställning som är avgörande för huruvida studiebegåvade ungdomar 
skall gå vidare till högre skolor. Den geografiska faktorn spelar här
en minst lika stor roll. Långa vägar till högre skolor avskräcker åtskilliga
begåvade landsbygdsungdomar. Därför måste åtgärder för att förbättra
studiehjälpen på realskole- och gymnasiestadiet i första hand ta sikte på
landsbygdsungdomar och resande elever i övrigt.
Trots vissa justeringar är i dag genom penningvärdets fall den utjämningsetfekt,
 som studiehjälpen avser att ge, avsevärt mindre än vid dess införande.
 Som exempel kan nämnas att det maximibelopp på 60 kr/mån. som
utgår vid inackordering i dag endast beräknas täcka en tredjedel av inackorderingskostnaderna.
 Denna utveckling har i särskilt hög grad drabbat landsbygdsungdomarna.
En kategori av landsbygdsungdomar, som genom förmånernas urholkning
blivit särskilt missgynnade, är den dagligen resande skolungdomen. Genom
maximeringen av resebidraget till 25 kr/mån. har de elever, som har den
längsta vägen och därmed de största reskostnaderna, fått oproportionellt
stora kostnader för sin skolutbildning. På denna punkt bör därför en snabb
omprövning av utdelningsbestämmelserna ske. En av studiehjälpsnämnden
publicerad undersökning visar, att det antal elever, som har högre egna resekostnader 
än 63 kr per läsår, d. v. s. det belopp vid vilket högsta resebidraget 
utgår, är omkring 13 % av det totala antalet resande elever. Då denna
kategori redan på grund av resornas tröttande effekt är allvarligt handikappad,
 synes studiehjälpsnämndens förslag om att höja resebidragets maximigräns 
till 46 kr/mån. ytterst välmotiverat. Den av Kungl. Maj :t föreslagna 
gränsen vid 40 kr. är under alla förhållanden för låg. Skulle en enhetlig
gräns väljas borde den snarare ligga vid 50 kr. Vi tillstyrker dock studiehjälpsnämndens 
förslag, men vill betona att en utvidgning av den samlade
kostnadsramen vid ytterligare matkostnadsstegring kommer att bli ofrånkomlig,
 eltersom både nuvarande rnåltidsbidrag om 12 kr/mån. och studie
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956 13
hjälpsnämndens förslag om 14 kr/mån. endast täcker en liten del av de verk"
liga kostnaderna.
Vad studiehjälpsnämnden i skrivelse till Kungl. Maj:t den 26 oktober
1954 anfört beträffande vikten av att studiehjälp skall få lämnas jämväl elever 
som icke är svenska medborgare finner vi mycket beaktansvärt. Det
svenska samhället kan i denna grupp av ofta studiebegåvade och energiska
ungdomar få ett mycket värdefullt framtida tillskott av välutbildad arbetskraft.
 Rättviseskäl och humanitära skäl talar också starkt för att innehav
av svenska medborgarskap ej ställes som kvaldfikationsgrund gentemot ungdomar 
som vid senare tidpunkt kan förmodas komma att söka sådant medborgarskap.
Vi hemställer
a) att riksdagen beslutar att i enlighet med studiehjälpsnämndens 
förslag studiehjälp från och med budgetåret 1956/
57 må utgå jämväl till icke svenska medborgare; samt
b) att riksdagen med instämmande i vad ovan anförts anvisar 
under åttonde huvudtiteln, H. Allmänna läroverken p.
232 Studiebidrag och stipendier åt lärjungar vid allmänna
läroverk m. fl. läroanstalter ett med 800 000 höjt förslagsanslag 
av 21 000 000 kronor.
2. Elevhemmen
Det kanske största problem, som möter landsbygdsungdomen i realskola
och gymnasium, är inackorderings- och matfrågan. Genom ansvällningen av
elever — beroende på de växande årskullarna och den växande andel av varje 
kull som går till studier — har konkurrensen om uthyrningsrummen
hårdnat. Tendenserna i fråga om tillgång på god helinackordering är vikande 
och skaran av inackorderade kan antas växa. Gymnasierna rekryteras för
närvarande av små födelseårgångar. Om 5—6 år kan vi vänta en stark ansvällning.
Till detta kommer att i de stora skolstäderna — gymnasiestäderna — sedan 
krigsslutet råder bostadsbrist. En annan försvårande omständighet är
att de moderna lägenheterna i regel ej är avpassade för större utrymme än
den egna familjens behov. Den högre ekonomiska standarden gör, att inkomter 
för inackordering inte ter sig lika åtråvärda som förr. Där inackordering 
bedrivs i större skala är inte tillsynen alltid betryggande. Detta förhållande 
liksom den otillfredsställande ordningen, att många elever får bo
på ett håll och äta på ett annat gör att en snabb utbyggnad av elevhemmen
är nödvändig — i synnerhet ur landsbygdsungdomens synpunkt.
Detta är så mycket mer önskvärt som de samstämmiga erfarenheterna
från existerande elevhem synes vara i hög grad tillfredsställande.
I skolöverstyrelsens anslagsäskanden för budgetåret 1956/57 anges att ett
stort intresse finns på kommunalt håll för inrättande av dylika elevhem.
Även andra lämpade huvudmän har anmält sig. Elva ansökningar om stats
-
14
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
bidrag för detta ändamål väntar redan på avgörande och en inventering av
elevheinsbehovet på andra orter ger vid handen, att ytterligare ett stort antal 
ansökningar är att vänta inom en snar framtid. En förfrågan till rektorer 
på sådana orter i norra och mellersta Sverige, där skolhem ej finnes och
där ej heller ansökan om statsbidrag ingivits, har visat att endast en rektor
av aderton funnit att något behov av elevhem ej föreligger.
Med anledning av elevhemmens betydelse för landsbygdseleverna anser vi
att anslaget till statsbidrag för detta ändamål bör höjas till 3 miljoner kronor 
men med bemyndigande för Kungl. Maj :t att medgiva bidrag inom en
inedelsram av 5 miljoner kronor. Med hänsyn till att här redovisade fakta
ej är tillfyllest för att mäta hela landets behov av elevhem finner vi att det
vore önskvärt, om man kunde få till stånd en noggrannare utredning av elevhemsfrågan.
 De elevhem, som för närvarande finns, är enbart avsedda för
högre läroanstalter, men tydligt är, att en fullt utbyggd enhetsskola i glesoch 
skogsbygder kan tvinga fram inackordering även för enhetsskolans högstadieelever,
 vilket kommer att medföra ett avsevärt ökat behov av elevhem.
Dessutom borde utredningen syfta till att klarlägga den resande skolungdomens 
mat- och bostadsförhållanden över huvud taget samt den lämpligaste
utformningen av elevhem beträffande personal och huvudmannaskap. Slutligen 
vill vi framhålla, att med hänsyn till att inom Socialdepartementets
verksamhetsområde vissa anstalter av ungdomsvårdande art benämnts skolhem 
punkten H 234 under åttonde huvudtiteln i fortsättningen bör benämnas 
»Elevhem för lärjungar vid högre läroanstalter m. m.».
Med hänvisning till vad vi i det föregående anfört hemställer vi
a) att riksdagen måtte med godtagande av ovan föreslagen 
ändring av punktens benämning anvisa ett reservationsanslag 
för budgetåret 1956/57 till »Bidrag för inrättande av
skolhem för lärjungar vid högre läroanstalter» av 3 090 000
kronor med bemyndigande för Kungl. Maj :t att medgiva bidrag 
inom en medelsram av 5 000 000 kronor,
b) att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla
om utredning beträffande behovet av elevhem på längre sikt.
3. Terminsavgifternas avskaffande
1950 års riksdag beslöt att terminsavgiftssystemet vid de allmänna läroverken 
och därmed jämförliga högre kommunala läroanstalter snarast möjligt 
skulle avvecklas. Vid 1955 års riksdag hemställde statsutskottet att Kungl.
Maj :t i anslutning till realskoleutredningens väntade betänkande snarast möjligt 
ville för riksdagen framlägga de förslag som prövades möjliga i syfte att
avveckla terminsavgiftssystemet i överensstämmelse med 1950 års beslut.
Realskoleutredningen har nyligen avgivit sitt betänkande. Utredningen
har utöver tidigare allmänt kända argument för avgifternas avskaffande
pekat på de orättvisor som kan uppkomma mellan elever vid i folkskolans
inbyggda realskolor och andra med avgifter belagda realskolor inom samma
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
15
skoldistrikt. Vidare konstaterar utredningen att »den individuella prövningen
av befrielser och nedsättningar många gånger är en synnerligen grannlaga uppgift,
 som dessutom vållar lokalstyrelse och rektor mycket extra arbete», vilket 
särskilt understrukits i utredningens rektorsenkät.
Realskoleutredningen begränsar sig med hänsyn till sitt i direktiven fastställda 
arbetsområde till att föreslå terminsavgifternas omedelbara avskaffande 
på realskolestadiet men tillägger:
Helst skulle vi sett att vi i detta sammanhang även kunnat föreslå terminsavgifternas 
borttagande även på gymnasiestadiet. Lärjungeantalet på gymnasiet 
är mycket mindre än i realskolan; vid de allmänna läroverken tillhörde
sistförflutna läsår endast 21 475 lärjungar av 111 165 detta stadium. Borttagandet 
av terminsavgifterna på gymnasiet skulle vidare innebära en viss förenkling 
av systemet utan alltför stor kostnadsökning.
Vi delar helt utredningens synpunkter och ansluter oss till den tekniska
lösning utredningen valt för avvecklingen av terminsavgiftssystemet men
beklagar att den med hänsyn till sina direktiv ansett sig förhindrad att låta
sin utredning omfatta även gymnasiet. Vi förväntar emellertid att Kungl.
Maj :t vid sin prövning av utredningens förslag vidgar det att omfatta hela
det högre skolsystem som avsågs i 1950 års beslut, inte minst med tanke på
att arbetet med en omläggning av läroverkens kassor avsevärt skulle kompliceras 
därest avvecklingen skulle ske i två etapper.
Realskoleutredningen har sålunda sett sig nödsakad att av tekniska skäl
ersätta den nuvarande terminsavgiften med en särskild »kommunavgift» på
36 kronor per gymnasist. Med hänsyn till att kommunerna i samband med
ett förverkligande av utredningens övriga förslag befrias från kostnader beräknade 
till ca 9 miljoner kr. årligen och endast belastas med kostnader på
ca 5 miljoner om terminsavgifterna avskaffas förefaller det inte orimligt att
kommunerna skulle kunna avstå från den inkomst som gymnasiernas kommunavgifter 
skulle bereda dem. Därest man förutsatte att inga befrielser
eller nedsättningar ägde rum, skulle årskostnaden på föregående års ovan
angivna antal studerande på gymnasiet uppgå till en och en halv miljon
kronor. I realiteten är summan avsevärt lägre.
Vi hemställer därför,
att riksdagen måtte besluta att 1950 års principbeslut om
terminsavgiftssystemets avskaffande vid de allmänna läroverken 
och därmed jämförliga högre kommunala läroanstalter 
skall träda i kraft från och med läsåret 1956/57.
4. Skolmåltiderna
Skolmåltidsverksamheten kan i sin nuvarande form fira tioårsjubileum
i år. Tack vare 1946 års riksdagsbeslut har denna verksamhet, som tidigare 
hade ringa omfattning, alltmer kunnat utvidgas, så att den nu lär omfatta 
695 000 elever, vilket motsvarar omkring 75 % av alla barn i skolplikt^ 
ålder, d. v. s. 7 14 år. Detta skulle emellertid också kunna uttryc
-
16
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
kas så att omkring 25 % av barnen i denna ålder fortfarande saknar tillgång 
till denna förmån, som allt fler önskar tillgodogöra sig. I själva verket 
är det emellertid mer än en fjärdedel av alla elever i våra skolor som
står utanför, eftersom åtskilliga elever, i synnerhet i läroverk och yrkesskolor,
 är mer än 14 år.
Fördelningen är ojämn. Medan i vissa av de norrländska länen anslutningen 
för folkskolebarnens del är nära nog 100-procentig, har verksamheten 
i Skåne betydligt mindre omfattning. För läroverksungdomen och eleverna 
i yrkesskolorna har på alltför många orter skolmåltider ännu inte
anordnats.
Även om skälen härtill kan vara flera, är det uppenbart att de kommupalekonomiska 
övervägandena spelar en avgörande roll. Om man för rimliga 
kostnader skall kunna ge varje skolelev en god måltid, måste därför
alla möjligheter till en rationalisering av verksamheten tillvaratagas. Vi
hänvisar till de synpunkter, som framfördes från folkpartihåll vid 1959 års
riksdag och vill särskilt understryka, att en ökad användning av livsmedelsindustriens 
hel- och halvfabrikat och ett vidgat samarbete med andra
matserveringar som kan finnas på orten säkerligen i åtskilliga fall kan
minska såväl drift- som kapitalutgifter. Vi har därför givit vårt fulla stöd
åt det beslut av 1955 års riksdag, som möjliggjorde arbetsstudier och andra
rationaliseringssträvanden på detta område, och vill också ge vår anslutning 
till departementschefens förslag i årets statsverksproposition om fortsatt 
medelsanvisning för detta ändamål. De pågående undersökningarna torde 
i ganska hög grad motsvara de förslag som framförts från folkpartihåll.
För de kommunala övervägandena spelar givetvis den fortlöpande relativa 
minskningen av statsbidragen en betydande roll. På grund av bidragens 
konstruktion minskas statens andel av de totala kostnaderna vid fallande 
penningvärde på två vägar. Dels motsvarar ett till visst öretal fixerat 
bidragsunderlag i allt mindre grad de verkliga kostnaderna, dels minskas 
den procentsats av bidragsunderlaget varmed statsbidrag utgår, efterhand 
som inflationen ökar antalet skattekronor. Det är därför angeläget,
att de sakkunniga för översyn av vissa statsbidrag på skolväsendets område 
snarast lägger fram sin utredning i fråga om statsbidragen till skolmåltiderna 
i så god tid, att proposition för ökade statsbidrag till skolmåltider 
kan föreläggas 1957 års riksdag.
Vi hemställer därför,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte anhålla
om förslag till 1957 års riksdag rörande förbättrade statsbidrag 
till skolmåltidsverksamheten.
5. Korrespondensstudier
För många studiebegåvade ungdomar här i landet är privatistexamen
efter korrespondensstudier den enda möjligheten till student- och realexainen,
 när geografiska och ekonomiska faktorer spärrat de ordinarie utbild
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
17
ningsvägarna. Våren 1954 avlades studentexamen av 145 privatister. Av
dessa torde en betydande del ha varit korrespondensstuderande. Sålunda
svarade ett enda korrespondensinstitut för drygt en tredjedel av dessa. Realexamen 
avläggs årligen av 300—400 privatister, och även här utgör säkerligen 
de korrespondensstuderande en stor grupp. Många av dessa ungdomar
går sedan vidare till högre studier. En undersökning läsåret 1952—1953
visade, att 403 studenter från ett korrespondensinstitut detta läsår var inskrivna 
vid universitet och högskolor. Oftast är det studiebegåvningar från
avlägset liggande landsbygdskommuner eller från familjer i låga inkomstgrupper,
 som går denna väg. Privatistexamen efter korrespondensstudier är
alltså en icke oväsentlig faktor att räkna med, om man vill tillvarata den
begåvningsreserv, som finns i dessa samhällsgrupper.
Trots att korrespondensstudier är jämförelsevis billiga medför de dock
för många elever dryga utgifter i förhållande till deras ekonomiska resurser.
 Vid ett av våra större korrespondensinstitut visade det sig, att realexamen 
på folkskolans grund kostar 2 795 kronor allt som allt (preparandkurs,
 resor, husrum medräknade) och studentexamen från realexamen
3 350 kronor. Examensavgiften i realexamen — 38 kronor — återfår man
om man klarar minst två skriftliga prov. Studenterna återfår också examensavgiften 
för slutexamen, om de klarar sig, men däremot får de betala
för särskild prövning utan att återfå beloppet. Tenterar man i fyra omgångar 
är man uppe i nära 200 kronor. För de studier som avslutas med
officiell examen har privatister numera möjligheter till statsstipendier. Vid
ett korrespondensinstitut har under årens lopp utbetalats statsstipendier
med i medeltal ca 400 kronor per elev. Det är statens hela bidrag till dessa
obemedlade elever. Som jämförelse kan nämnas, att en elev som vid statlig
eller kommunal skola avlagt realexamen beräknas kosta staten ca 3 200
kronor enligt uppgifter från skolöverstyrelsen, medan en student kostar staten 
ca 6 800 kronor. Vidare bör erinras om de ekonomiska villkoren för
elever vid statens kompletteringsgymnasium och vid läroverket för vuxna.
Undervisningen är fri, eleverna får studielån på upp till 3 000 kronor per
läsår och till obemedlade utgår stipendier om högst 800 kronor per läsår.
Vidare slipper de examensavgifter.
Det är ett rättvisekrav, att dessa olikheter avlägsnas och vi anser, att de
i studiehjälpsnämndens anslagsäskanden framlagda förslagen — höjning
av antalet stipendier för korrespondenselever till 4 för realexamen och 5
för studentexamen, höjning av stipendiebeloppet från 250 till 300 om året,
från 450 till 600 för deltagande i preparandkurs samt från 350 till 450 för
elever i kombinerad undervisning — är ett minimiprogram. Departementschefen 
har endast tillstyrkt höjningen av antalet stipendier, trots alt även
statskontoret i viss utsträckning funnit sig böra tillstyrka höjning av anslagsbeloppen.
Vi hemställer därför,
att riksdagen måtte med godtagande av studiehjälpsnämndens 
förslag i fråga om anslagsbeloppets storlek
2 Bihang till riksdagens protokoll 1956. 5 samt. Nr 513
18
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
a) medgiva, att för budgetåret 1956/57 må till stipendier
som under punkt 233 i åttonde huvudtiteln avses utdelas 
högst 125 000 kronor;
b) till Stipendier för studier genom korrespondens och vid
enskilda realskolor med kombinerad undervisning för
budgetåret 1956/57 anvisa ett reservationsanslag av
80 000 kronor.
B. Individens önskemål och samhällets krav
1. Studietiden
Varje förlängning av den obligatoriska skolans längd har mötts med misstro 
från dem som ansett det viktigare att barnen tidigt kommer ut i förvärvsarbetet 
än att de får en vidgad skolutbildning. Det vore oriktigt att
förneka att denna skepsis funnits i vårt land i samband med beslutet om
den nioåriga enhetsskolan även om den i riksdagen endast i ringa omfattning 
kommit till uttryck.
Den som riktats mot skolpliktstidens förlängning har i främsta rummet
tagit fasta på den försening av förvärvsarbete, äktenskapsbildning och föräldraskap 
som indirekt följer för dem som efter avslutad nioårig skola tar
risken av en mångårig specialutbildning. När studentexamensåldern nu genomsnittligen 
stigit ända upp till 20,0 år (enligt vissa undersökningar 20,1)
är det givetvis uppenbart att t. ex. läkare ej kan ha avslutat sin utbildning
förrän uppemot trettioårsåldern, om man tar hänsyn till den fördröjning
som även sker genom värnpliktstjänstgöringen.
Önskemålen om en förkortad samlad skoltid för alla dem som skaffar
sig en avancerad utbildning på den yrkesmässiga eller teoretiska sidan är
sålunda alltjämt levande. De ökade kraven på nytt lärostoff och mera individuell 
omvårdnad i skolan är emellertid oförenliga med en allmän förkortning 
av själva skoltiden. Skolkommissionen har emellertid velat öppna
möjligheten för studiebegåvade elever att passera det treåriga lågstadiet på
två år och har även genom att sätta skolmognadsprov i system velat underlätta 
för begåvade sexåringar att vinna inträde i småskolans första klass.
Båda dessa möjligheter har emellertid i mycket ringa utsträckning utnyttjats 
av eleverna. Ett huvudskäl härtill torde vara att den ålder av sju år,
som fastställts i ett tidsläge, då långa skolvägar tillryggalagda till fots var
en betydande realitet, av föräldraopinionen vanemässigt uppfattas som normal 
inträdesålder i skolan. Ändrade författningsbestämmelser och nya förutsättningar 
för ett tidigare inträde i skolan torde emellertid kunna påverka 
denna opinion.
En generell ändring av skolålderns början från sju till sex år för skolmogna 
barn förutsätter en ändring av 35 § 2 mom. i nu gällande folkskolestadga,
 som nu lyder:
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
19
Barns skolgång må börja det kalenderår under vilket det före den 1 juli
fyller sex år, om dess föräldrar eller målsman så önska samt barnen enligt
läkarundersökningar och prövning i övrigt befinnes vara väl skolmoget.
Efter framställning av skolrådet må dock vederbörande statens folkskolinspektör 
för visst fall kunna medgiva, att skolgången under nyss angivna
förutsättningar må börja det kalenderår, under vilket barnet efter den 1 juil
fyller sex år.
Vi anser att det i samband med en kommande bearbetning av folkskolestadgan 
i dess helhet bör övervägas om ej förfarandet kan förenklas och
följande formulering införas:
Barns skolgång må börja det kalenderår, under vilket barnet fyller sex år,
om dess föräldrar eller målsman så önska samt barnet enligt läkarundersökning 
och vid särskild mognadsprövning befinnes vara väl skolmoget.
Därvid förutsätter vi att skolöverstyrelsen skulle utfärda bestämmelser
om den särskilda skolmognadsprövningens utformning, såvida icke nu gällande 
cirkulär av den 3 maj 1949 och den 30 oktober 1951 samt Kungliga
kungörelsen 4 juni 1954 nr 570 befunnes ge erforderliga anvisningar även
vid detta mera summariska förfarande med större spelrum för föräldrarnas 
initiativ.
Vi förmodar dock att en allmän övergång till intagning vid sex års ålder
icke skulle komma till stånd enbart genom en sådan stadgeändring så mycket 
mer som vi är livligt medvetna om det önskvärda i att föräldrar till sent
utvecklade barn mera allmänt utnyttjar möjligheten att låta dem vänta till
åttaårsåldern. Då vi emellertid tror att med nuvarande väl utvecklade skolskjutssystem 
och tidigare inträdande allmän skolmognad skolåldern i varje
fall i städerna skulle kunna räknas från sex i stället för från sju år, önskar 
vi på längre sikt skapa förutsättningar härför.
Det bör därvid övervägas huruvida en mera allmänt organiserad förskoleverksamhet 
därvid kan underlätta en tidigare läggning av skolpliktstidens
början och om förutsättningen för detta är att förskolesystemet inordnas i
skolorganisationen. Dock bör ett uppgivande av förskolans frivilliga karaktär 
ej komma i fråga.
Vi hemställer under detta avsnitt
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller om
införande av följande ändrade lydelse — i samband med
väntad allmän revision av folkskolestadgan — av nämnda
stadgas § 35 mom. 2: Barns skolgång må börja det kalenderår,
 under vilket barnet fyller sex år, om dess föräldrar
eller målsman så önska samt barnet enligt läkarundersökning 
och vid särskild skolmognadsprövning befinnes vara
väl skolmoget.
20
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
2. Urvals- och intagningsinstrumenten
Behovet av metoder på detta område blir beroende av om man avser
1) övergången från nuvarande folkskola till nuvarande högre skolor på
orter där ej realskolestadiets skolformer organiserats på linjer enligt vad
som skisserats i första avsnittet av denna motion; eller
2) ämnes- och linjeval inom försöksskolorna och den framtida enhetsskolan.
 Fallet 1) kommer att gälla i betydande utsträckning under den s. k.
övergångstiden. När det gäller urvals- och intagningsinstrument för 1) ovan
har olika metoder prövats. Inträdesprov begagnades nästan uteslutande
fram till 1949. Sedan har intagningen grundats på folkskolebetygen. Båda
dessa metoder har sina brister. I Dahr-Dahlkvists på skolöverstyrelsens
uppdrag utförda Preliminär redogörelse för försök rörande formerna för
intagning i högre skolor (Skolöverstyrelsen 1955, stencil) har visats, att
vissa skäl talar för en komplettering med något annat hjälpmedel, d. v. s.
lör ett kombinerat förfarande. Skolöverstyrelsens den 14 juli 1955 utfärdade 
anvisningar beträffande intagningsförfarandet innebar små förändringar.
 Inte minst psykologiska skäl talar dock enligt Dahr-Dahlkvists undersökning 
för en omläggning. För folkskollärarna ter det sig riktigast med
en delning av ansvaret för de viktiga avgöranden det här är frågan om.
Från målsmannahåll har framkommit tvivel på att eleverna vederfars rättvisa 
vid nuvarande system.
Utan tvivel är det mycket som talar för försök med olika former av kombinerade 
metoder. Skolöverstyrelsen har också i samband med att den prövningsfria 
intagningen infördes för några år sedan framhållit, att detta beslut 
borde markera icke blott slutet av en försöksperiod utan början av en
ny. Det skulle säkerligen både av lärare, målsmän och skolmyndigheter
hälsas med tillfredsställelse, om även riksdagen gåve uttryck för en sådan
uppfattning och uttalade önskemål om nya försök på detta område i skolöverstyrelsens 
regi. Övningsämnenas roll som prognosinstrument (med hänsyn 
till att de numera kan kompensera underbetyg) bör i detta sammanhang 
också uppmärksammas liksom möjligheten att ge målsmännen representanter 
i intagningsnämnderna. I den mån enhetsskoleorganisationen mera 
allmänt genomföres d. v. s. fall 2) ovan, är nuvarande intagningssystem
avsett att ersättas av anlagsprov samt rådgivning till elever och målsmän
beträffande val av utbildningslinje. Studierådgivning skulle också komma
till användning på de platser, där försöksverksamhet med enlietsskola under 
övergångstiden ej införts men där realskolestadiets skolformer organiserats 
på olika linjer i enlighet med vad som skisserats i det första kapitlet
av denna motion. Som underlag för denna rådgivning ligger i de nuvarande
försöksskolorna dels skolbetygen och dels lärarnas allmänna omdöme om
elevernas utrustning, praktiskt och teoretiskt. Denna rådgivning tillsammans 
med föräldrarnas och elevernas egna önskemål liksom deras uppfattning 
om vart vederbörandes anlag pekar blir avgörande för i första hand
valet mellan olika ämneskombinationer i klass 7 i försöksskolorna. Efter
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
21
som vid denna bedömning elevernas prestationer — i negativ eller positiv
riktning — på det teoretiska planet troligen spelar en mycket framträdande 
roll kan man frukta att valet till praktiska kombinationer får karaktären
av ett negativt val, d. v. s. ett val från teoretiska kombinationer av elever
som inte bedöms ha utsikter att klara sig där. önskvärt är att det även till
de praktiska kombinationerna kan bli ett positivt val, d. v. s. ett val grundat 
på övertygelsen att eleven har praktiska anlag, som gör honom lämpad
för denna studieväg. Ett realiserande av detta önskemål förutsätter dock någon 
form av test, som kan ligga till grund för bedömningen av vederbörandes 
praktiska begåvning. Skolkommissionen (SOU 1948: 27) räknade med
att en sådan test skulle bli nödvändig inom enhetsskolan som vägledning vid
elevernas övergång mellan olika skolstadier och skolformer. Det skulle vara
värdefullt, om prov av denna karaktär kunde experimenteras ut vid t. ex.
lärarhögskolans i Stockholm pegadogiska institution och sedan utprovas till
en början vid särskilda statliga försöksskolor av den karaktär som nyligen
föreslagits i en inom skolöverstyrelsen verkställd utredning (Skolöverstyrelsen 
8. 12. 1955, stencil).
Under hänvisning till ovanstående föreslår vi härmed,
att riksdagen måtte i skrivelse till Kungl. Maj :t anhålla
om försök med kombinerade intagningsinetoder från nuvarande 
folkskola till nuvarande högre skolor samt för att prov
lämpade för ämnes- och linjevalet inom enhetsskolan enligt
ovan utexperimenteras och prövas.
3. Klassavdelningarnas storlek
De stora årskullarnas inträde i skolåldern har medfört att de redan förut
höga lärjungemaxima per klassavdelning pressats ytterligare i höjden. Inte
minst i folkskolan lider undervisning och fostran härav. Det är också ett
skrämmande faktum att i den femåriga realskolans nybörj ar klasser genomsnittstalet 
(35,3) ligger över det föreskrivna maximitalet (35). Det har därför 
med en viss slagordsmässig tillspetsning hävdats från de mest skilda
skolpolitiska utgångspunkter att ett sänkt elevmaximum i klassavdelningarna
skulle vara »den viktigaste skolreformen». Vi anser det vara en skyldighet
från samhällets sida att genom åstadkommande av mindre klassenheter ge
lärarna ett stöd i deras ansträngningar att avlägsna störande inslag under
lektionerna och ägna eleverna en individuell, karaktärsfostrande omsorg..
1954 efterlystes i eu motion av hrr Dahlén och Helén en plan på längre
sikt för en successiv minskning av elevantalet per läraravdelning i såväl folkskolan 
som de högre allmänna skolorna. Den positiva hållning riksdagen
härvid intog torde ha medverkat till att Kungl. Maj:f samma år tillsatte den
s. k. seminarieutredningen och gav den uppdrag att ta ställning till denna
fråga för folkskolans del. Tyvärr föreligger ännu inget förslag från seminarieutredningens 
sida. Vi förväntar emellertid att Kungl. Maj:t skall kunna
till 1957 års riksdag framlägga förslag om en successiv sänkning av elevan
-
22 Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
talet per klassavdelning i folkskolan, varvid en allmän återgång till 1947 års
bestämmelser och en parallellt därmed företagen sänkning av maximum
till 30 elever i samtliga klasser på högstadiet i försöksdistriktens enhetsskolor,
 bör utgöra ett steg mot en rimligare storlek av folkskolans och enhetsskolans 
klassavdelningar. Därvid måste ovillkorligen samstämmighet råda
mellan den föreslagna intagningen vid seminarierna och lärarbehovets ökning 
på grund av elevmaximumsänkningen. Vi hälsar därför med tillfredsställelse 
att Kungl. Maj :t avsevärt ökat de av skolöverstyrelsen för budgetåret 
1956—57 beräknade intagningssiffrorna.
Det finns en stark tendens till centralisering av skolväsendet även inom
lågstadiet. Anledningen är en förklarlig strävan till förbättring av undervisningen 
även för landsbygdens barn. 1950 års riksdag understök emellertid
»vikten av att bygdeskolorna i största möjliga utsträckning bevaras». 1954
fanns 5 189 läraravdelningar i skolor av B 1 form (varje läraravdelning
består av två klasser), 1 588 läraravdelningar i skolor av B 2 och B 3 form
(B 2 form innebär, att folkskolans klasser har en lärare, B 3 form, att en
folkskollärare har både folkskola och småskola med vartannatårsintagning)
och 135 läraravdelningar med halvtidsläsning eller som mindre folkskola.
Tendensen under senare år är starkt sjunkande för antalet skolor med lägre
iorm än B 1 skolan. B 1 fomen har hållit sig tämligen konstant under den
senaste femårsperioden med maximum 1951 beträffande läraravdelningar
5 286 och beträffande antalet elever 1953 med 118 288 (1954 116 938). Dessa
skolformer likaväl som den 4-klassiska bygdeskolan kan i en skicklig lärares 
hand ge en god undervisning men förutsättningen är, att klassernas
storlek anpassas efter de olika skoltypernas arbetsförhållanden.
För närvarande regleras klassernas storlek genom anvisningar till K. K.
av den 6 juni 1947 samt den 28 april 1950. För A-form gäller, att om antalet 
lärjungar vid skola eller skolenhet ej överstiger sammanlagt 500, må
inom varje årsklass endast inrättas på folkskolestadiet en parallellavdelning 
för varje påbörjat trettiofemtal lärjungar och på småskolestadiet en
parallellavdelning för varje påbörjat tjugofemtal lärjungar. För en skola
av B 1 form gäller samma bestämmelse för övergång till A-form. Enligt vår
mening bör en justering av dessa bestämmelser genomföras snarast. En
sänkning av elevmaximum för skola av B 1 form till 30 per lärareavdelning
borde vara rimlig. En sänkning av elevantalet i skola av B 1 form medför
givetvis, att en sänkning av elevantalet i övriga lägre skolformer måste ske
i anpassning till bestämmelserna för B 1 skolan. Med nuvarande befolkningsutveckling 
på landsbygden skulle en sådan reform för landsbygdsskolorna 
i många fall icke innebära nya behov av lärare och lokaler utan endast 
förhindra, att nuvarande skolor får en lägre skolform. Behovet av nya
läraravdelningar för nuvarande skolor av B 1 form skulle bliva ca 275 enligt 
en av oss föranstaltad utredning. Vi anser detta ökade behov vara överkomligt 
även i dagens läge.
Vad beträffar realskolans klassavdelningar har frågan om elevmaximum
behandlats av realskoleutredningen. Denna finner det »önskvärt att den
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
23
treåriga realskolan från det läsår, då den kommer att bli realskolastadiets
huvudform, bereds möjlighet att arbeta med ett elevmaximum av 30 lärjungar 
per klassavdelning». Utredningen har icke funnit det möjligt att för
dagen fixera denna tidpunkt, då ändringen bör ske, förmodligen med hänsyn
till den grad av kommunal bestämmanderätt beträffande valet av realskoleform 
som utredningen förutsatt. Realskoleutredningen har emellertid på
annat ställe i betänkandet angett det läsår, då den treåriga realskolan väntas 
bli skolstadiets huvudform, till läsåret 1958—59 (Realskolan under övergångstiden,
 s. 238). Utredningen finner det också nödvändigt att den treåriga 
realskolan ges förtursrätt framför detta skolstadiums övriga former
i vad gäller sänkningen av elevmaximum per klassavdelning. Därvid konstaterar 
utredningen att utöver de skäl som en gång föranledde att de kommunala 
mellanskolorna fick arbeta med lägre lärjungemaximum än de allmänna 
läroverken, d. v. s. bl. a. att antalet kvarsittare kan väntas bli mindre
och därmed en besparing i elevplatser, lokaler och lärarkrafter ske, föreligger 
nu nya faktorer. Utredningen fortsätter; »Skulle den treariga realskolan 
ej på några års sikt beredas denna förtursrätt, riskerar man, att föräldrarna 
komme att hysa viss skepsis mot den för dem nya skolformen. Det
kunde förmodas, att de treåriga linjerna inte komme att accepteras vare sig
av skolstyrelserna eller av de inträdessökande i den utsträckning vi förutsatt.
 Om å andra sidan ett utbrett medvetande råder om att den treåriga
realskolan gynnar eleverna i så måtto, att de kommer att få arbeta i mindre
och lätthanterligare avdelningar, torde denna skolform komma att få en sadan 
dragningskraft, att färre avdelningar av de mera utrymmeskrävande
fyraåriga linjerna behöver inrättas och platstillgången därigenom förbättras.
»
Vi har låtit den av realskoleutredningen utnyttjade statistiska experten,
1 :e aktuarien H. G. Lindgren, göra en speciell utredning för att belysa, vilka
konsekvenser en sådan sänkning av elevmaximum i den treåriga skolan,
genomförd från och med läsåret 1958—59, skulle få ifråga om platstillgång,
lärarbehov och kostnader. Utredningen bifogas som bilaga till motionen.
(Ej här tryckt.)
De slutsatser som kan dras av vår statistiska utredning är följande:
Reduktionen av elevmaximum i klassavdelningarna från 35 till 30 medför 
en relativt ringa ökning av antalet klassavdelningar och därmed av akademiskt 
utbildade lärare i jämförelse med den sänkning som blir följden
av den femåriga realskolans och sjuåriga flickskolans ersättande med treårig 
resp. femåriga linjer. Enligt det alternativ som den statistiske utredaren 
funnit mest realistiskt inskränker sig det ökade lärarbehovet året
58—59 till 66, 1959—60 till 119, 1960—61 till 143 för att 1961—62 — det
år då under alla förhållanden skolans samlade behov av akademiskt utbildade 
lärare kommer att överstiga varje tidigare års — sjunka till 110. Denna 
lärarvinst under de för skolsystemet svåra läsåren i början av 1960-
talct betingas av att det treåriga systemet ju förkortar skoltiden ett år för
ett antal elever och att denna vinst gör sig gällande just från och med år
1961.
24
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
Givetvis måste siffror som de anförda återges med reservation. Vi kan
heller icke garantera att akademiskt utbildade lärare finns tillgängliga för
varje klass under de berörda åren. Snarare får man realistiskt räkna med
att icke kompetenta lärare ända fram till sextiotalets mitt kommer att i
viss utsträckning tjänstgöra och sedermera dispenseras. Vi föreslår därför
att folkskollärare i bristämnet matematik må utan vidareutbildning tjänstgöra 
i klasserna l5, 23, l4, V, V, l6 och klass 7 mot särskilt timarvode. Denna 
åtgärd liksom förstärkningsåtgärderna vid universiteten bör leda till
att ersättare slopas för de många akademiker som tjänstgör i de nämnda
lägre klasserna och att de frigöres för tjänstgöring på högre stadium. De
ytterligare beräkningar vi gjort beträffande lärartillgången under tiden 1958
—61 visar att den lilla ökning i lärarkrafter som vållas av elevmaximumsänkningen 
icke behöver föranleda en ökad användning av icke-kompetenta 
lärare. Med en obetydlig ökning i nyproduktionen av ämneslärare —
åstadkommen exempelvis genom de kapacitetshöjningar vid universiteten,
som skett på senaste åren — skulle elevmaximumsänkningen kunna ske
utan utnyttjande av icke-kompetenta lärare.
Någon anledning att redan före läsåret 1958—59 sänka elevmaximum i
den treåriga realskolan föreligger icke. På det håll där nybörjarklasser av
denna skolform etableras under något av de två dessförinnan liggande läsåren,
 måste detta ske med ett elevurval som kvarstår som rest från ett tidigare 
urval till femårig realskola efter folkskolans fjärdeklass eller som i
varje fall icke fått åtnjuta den förstärkta undervisning i folkskolan som
realskoleutredningen finner vara en förutsättning för framgångsrikt bedrivna 
studier i den treåriga realskolan. Statsmakterna har därför ingen
anledning att gynna igångsättandet av treåriga linjer redan 1956 eller 1957,
men måste ur lokal- och lärarförsörjningssynpunkt hälsa med tillfredsställelse 
beslut av skoldistrikt om upphörande något av dessa år med intagningen 
i femårig realskola och som en följd därav etablerande av nybörj arklasser 
i treåriga linjer hösten 1958. Då har förstärkningsanordningarna
hunnit verka och samma år når den stora årskullen 13-åringarna — den
1945 födda, hittills största årskullen i vårt land — fram till inträdet i den
treåriga realskolan. Därefter minskar under en lång period för varje år
antalet 13-åringar occh därmed också svårigheterna att bereda dem platser
i realskolan, även om den procentuella andelen inom årskullen som önskar
högre studier fortsätter att stiga.
Med hänsyn till att vi här kunnat komplettera realskoleutredningens undersökningar 
och visa möjligheten av en sänkning av lärjungemaximum per
klassavdelning i den treåriga realskolan från 35 till 30 från och med läsåret
1958—59 finner vi det angeläget att redan innevarande års riksdag beslutar
uttala att elevmaximum per läraravdelning i den treåriga realskolan samt
på enhetsskolans högstadium fastställes till 30 samt att som nästa led i nedbringandet 
av elevavdelningarnas storlek på realskolestadiet stadgandet i
läroverksstadgans § 44 om att elevantalet i realskolans högsta klass skall
vara högst 30 åter sättes i kraft.
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
25
Beträffande återstående delar av folkskolan och läroverken bör förslag
till successiva åtgärder föreläggas senast 1957 års riksdag.
Vi hemställer därför dels
a) att riksdagen beslutar att elevmaximum i den treåriga
realskolans klassavdelningar samt i klassavdelningarna på
enhetsskolans högstadium från och med läsåret 1958—59
fastställes till 30;
b) att riksdagen beslutar att i folkskolor av B-l-form
elevmaximum nedbringas till 30 samt att vid skolor av övriga 
B-former elevmaximum anpassas härtill; samt
c) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t anhåller om
förslag till 1957 års riksdag om en allmän successiv sänkning 
av elevantalet per klassavdelning inom hela folkskoleoch 
läroverksorganisationen.
4. Examination och prov
I den hittillsvarande diskussionen om studiegångens avslutning på olika
skolstadier och kontrollen av lärjungarnas studieresultat har ofta betonats
att man bör söka undvika den som det har sagts slumpartade karaktären
hos engångsexamina. Oavsett vilket värde man tillmäter denna synpunkt
torde det kunna hävdas att lärarnas på långvarig erfarenhet grundade intryck 
liksom användningen av särskilt utarbetade och med jämna mellanrum 
insatta standardprov torde tillsammans utgöra betydligt bättre garantier 
för en rättvis bedömning av studieresultaten än det nuvarande förfarandet 
vid realexamen och studentexamen. Särskilt på det åldersstadium, där
de realskolestuderande befinner sig, är behovet av en särskild avslutningsexamen 
föga motiverat. Detta har understrukits av realskoleutredningen
och tidigare av skolöverstyrelsen i dess principyttrande över skolkommissionens 
betänkande.
Det är därför beklagligt att det tekniska förberedelsearbetet för ett mera
allmänt bruk av standardprov som ett naturligt led i skolans arbete i färdighetsämnena 
stått praktiskt taget stilla under åren efter 1950 års skolbeslut.
 Det däri förutsatta arbetet inom psykologisk-pedagogiska institutet har
icke skett och institutet har icke utbyggts såsom då beslutades. En ytterligare 
fördröjning av det vetenskapliga och administrativa arbetet med de
standardiserade proven på realskolestadiet är emellertid ej försvarlig med
hänsyn till att riksdagen i samband med det slutgiltiga ställningstagandet
till den nioåriga skolans organisation måste ha möjlighet att bedöma värdet
av eu studiekontroll med hjälp av sådana mätmetoder i förhållande till hittillsvarande 
examination. Vi har därför tidigare i denna motion föreslagit
överförande till lärarhögskolan av psykologiskt-pedagogiska institutets personal 
och utgår ifrån att därmed det erforderliga arbetet skall kunna bedrivas 
med tillräcklig effektivitet.
På något längre sikt bör givetvis det vetenskapliga arbetet med pedago
-
26
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
giska mätmetoder komma även gymnasiestadiet till godo. Frågan om studentexamens 
utformning kan därmed komma i ny belysning. Vi erinrar
om den kraftiga kritik som med jämna mellanrum ägnas censorsinstitutionens 
utformning och dess verksamhet och om att vid 1954 års riksdag allmänna 
beredningsutskottet uttalade som sin mening att institutionen borde 
avskaffas. Riksdagen avslog emellertid denna begäran och det framkom
i debatten delade meningar om huruvida censorerna kunde ersättas med
ett förfarande som garanterade enhetlighet i betygsättningen. Det är givet
att man först sedan kontinuerligt bedrivna prov präglar betygssättningen
bär underlag för ett avskaffande av censorsinstitutionen. Med hänsyn till
att på sextiotalet tillströmningen till universiteten kommer att så avsevärt
ökas och därmed arbetsbördan för professorskåren starkt tillta vore det
emellertid önskvärt att läroverken själva kunde handha även den muntliga
examinationen under skolöverstyrelsens överinseende utan att universitetens
läkarkårer belastades. Detta är dock ej något dagsaktuellt problem.
Vi hemställer
att riksdagen måtte uttala att Kungl. Maj :t föranstaltar
om en lämplig organisation av det vetenskapliga arbetet med
pedagogiska mätmetoder med sikte på deras utnyttjande
inom enhetsskolans och realskolans studiegång samt senast
vid 1957 års riksdag framlägger därav motiverade förslag.
III. SKOLUNDERVISNINGENS FÖRSÖRJNING
A. Byggnader
De höga kostnader som moderna skolbyggnader åsamkar det allmänna
bar från tid till annan satts under debatt. Det har hävdats att den centrala
granskningen av ritningar och byggnadsprojekt stundom försätter skoldistrikten 
i situationer, som gör de planerade byggena långt dyrbarare än man
från början tänkt sig. Å andra sidan värjer sig varje skolledning med rätta
mot alltför långtgående besparingsförslag och nedprutningar av den förhållandevis 
höga standard på byggnader för folkskolan och de högre skolorna 
som vi småningom nått upp till.
Vi återkommer i det följande till de besparingsåtgärder, som enligt vår
uppfattning kan vidtas dels genom rationellare byggmetoder och tydligare
föreskrifter i fråga om de permanenta skolbyggnaderna, dels genom utnyttjande 
i viss omfattning av provisoriska klassrumspaviljonger, avsedda
att särskilt minska trängseln i de högre skolorna under de år omkring 1960,
då de stora årskullarna passerar genom realskola och gymnasium.
Det är emellertid nödvändigt att dessförinnan understryka de betydande
orättvisor som uppkommit genom att staten hittills undandragit sig kostnaden 
för alla skolbyggnader för skolformer av icke-obligatorisk karaktär.
Efterhand som kommungränserna sprängts av de förbättrade kommuni
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
27
kationerna, har vissa värdkommuner i praktiken fått bygga skolor utan
statsbidrag för skolstadier, där elever från grannkommunerna varit många,
medan samma kommun erhållit statsbidrag för byggnader åt folkskolan,
där endast de egna barnen varit elever.
Den av riksdagen beslutade yrkesskolereformen förutsätter mer än någon 
annan del av skolreformen ett avsevärt interkommunalt samarbete. Hur
nödvändigt detta än är och även om det i framtiden skulle komma att få
en omfattning, som vi nu knappast vågar tro på, blir de närmaste åren avgörande 
för om de stora årskullarnas ungdom skall kunna beredas en godtagbar 
yrkesutbildning.
Det visar sig nu att kommunerna i många fall dröjer med byggandet av
kommunala yrkesskolor i avvaktan på de statsbidrag som rekommenderades 
av 1952 års yrkesutbildningssakkunniga. Statsutskottet uttalade vid
1955 års riksdag (se statsutskottets utlåtande nr 138 år 1955 s. 71—72):
Utskottet får för egen del i fråga om byggnadsbidrag till lokala yrkesskolor 
framhålla följande. För att den avsedda utbyggnaden av yrkesutbildningen 
skall kunna komma till stånd blir det för huvudmännen — i regel 
primärkommuner och landsting — icke blott önskvärt utan absolut nödvändigt 
att göra betydande investeringar i yrkesskolbyggnader. De sakkunniga 
har för hela utbyggnaden räknat med investeringar i byggnader, elevhem 
och stadigvarande materiel å sammanlagt i runt tal 260 miljoner kronor.
 Härav skulle enligt de sakkunnigas beräkningar i statsbidrag utgå omkring 
113 miljoner kronor. De av departementschefen beräknade sammanlagda 
investeringsbidragen understiger sistnämnda belopp med omkring 56
miljoner kronor, vilket belopp faller praktiskt taget helt på de lokala yrkesskolbyggnaderna.
 För att lokala yrkesskolor med ett tillfredsställande
urval av utbildingsgrenar skall kunna upprättas torde i det övervägande
antalet fall interkommunalt samarbete visa sig nödvändigt. Det lokala och
regionala planeringsarbetet kommer uppenbarligen att försvåras, om byggnadsbidrag 
utgår till de i regel landstingsägda centrala yrkesskolorna men
däremot icke till de lokala skolorna, varmed enligt departementschefens
förslag skall förstås även skolor drivna genom samverkan mellan två eller
flera primärkommuner. Det kan därför befaras en tendens att vid utbyggnaden 
lägga tyngdpunkten i första hand på de centrala yrkesskolorna, vilket 
emellertid skulle medföra en felaktig balans i yrkesskolorganisationen.
Det förefaller icke heller onaturligt om kommunerna av ekonomiska skäl
drives att i främsta rummet bland sina investeringsändamål sätta dem, för
vilka statsbidrag utgår.
Med hänsyn till vad nu anförts och då det här är fråga om en visserligen
ej formellt obligatorisk men i sak nödvändig verksamhet för kommunerna
föreligger enligt utskottets mening mycket starka skäl för att staten lämnar
bidrag jämväl till de lokala yrkesskolbyggnaderna. Utskottet får erinra om
att det av de sakkunniga härför föreslagna bidraget avsetts skola vara skatteunderlagsgraderat 
enligt samma grunder som gäller för folkskolans byggnadsbidrag.
" Härigenom skulle de minst bärkraftiga kommunerna — som
för övrigt torde få de förhållandevis drygaste driftskostnaderna — erhålla
det procentuellt största statsbidraget; denna princip synes utskottet riklig.
Utskottet har likväl i nuvarande läge icke ansett sig böra biträda de moionsvis 
framförda yrkandena om införande från och med nästa budgetar av
byggnadsbidrag till lokala yrkesskolor. Utskottet förutsätter emellertid, alt
Kungl. Maj :t tar frågan om ett dylikt byggnadsbidrag under förnyat över
-
28
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
vägande och för riksdagen framlägger förslag i ämnet. Då ett uppskjutande
av detta stöd till de lokala huvudmännen kan befaras komma att hämma
utbyggnadstakten, vill utskottet tillika i anslutning till motionen 11:575
framhålla angelägenheten av att nämnda förslag förelägges riksdagen utan
någon längre tidsutdräkt.
I årets statsverksproposition meddelar emellertid ecklesiastikministern
att han icke heller i år är beredd att förorda införande av byggnadsbidrag
för lokala yrkesskolor och sådana centrala yrkesskolor som nu ej är berättigade 
till dylikt bidrag.
Vi kan icke godtaga en sådan passivitet från statens sida. Den kommer
att leda till att kommuner som har möjlighet att erhålla statsbidrag för
byggande av skolverkstäder för klass 9 y i enhetsskolan utnyttjar dessa för
yrkesskolebehov medan kommuner utan denna möjlighet försättes i ett
orättvist underläge. Det kan förmodas att landstingens energiska arbete att
utvidga och decentralisera verkstadsskolornas verksamhet försvåras liksom
planeringen snedvrides genom att statsmakterna underlåter att ta ställning
till byggnadsbidragen för de lokala yrkesskolorna. Sådana bör alltså enligt
vår uppfattning utgå. Förslag därom reses i särskild motion.
Realskoleutredningen har i sitt huvudalternativ förutsatt statsbidrag till
realskolestadiets byggnader enligt de bestämmelser som nu gäller för folkskolan.
 Utredningen pekar på kommunernas tendens att bygga in realskolan 
i folkskolan och därmed den vägen erhålla motsvarande byggnadbsidrag.
 I realiteten torde numera på många håll klassrum i folkskolebyggnader 
lånas ut åt realskolan, varför gränsen mellan de båda skolformerna blivit 
flytande. Likaså snedvrides även denna del av skolplaneringen genom
att kommunerna ställs inför valet att genom införande av försöksverksamhet 
med enhetsskola skaffa sig statsbidrag till en skola för realskolestadiets
ungdom eller att bygga samma byggnad inom realskolans organisation utan
motsvarande bidrag. Vi delar realskoleutredningens uppfattning att statsbidrag 
även för realskolestadiets byggnader är ofrånkomliga.
Realskoleutredningen förutsätter att statsbidragen skall utgå för byggnader 
som påbörjats efter ingången av år 1956. Då riksdagen icke lär kunna 
fatta beslut i denna fråga förrän mot vårriksdagens slut innebär det att
en viss retroaktivitet i statsbidragssystemet för realskolans byggnader skulle
uppkomma, dock ingalunda av den storleksordning som uppkom vid införandet 
av byggnadsbidrag för folkskolebyggnader. Det torde därvid böra
övervägas om icke skoldistrikt som under läsåret 1955/56 påbörjat sina
byggnader skall erhålla bidrag även i de fall då bygget igångsatts före den
1 januari 1956.
Behovet av rationalisering av de permanenta skolbyggnaderna genom tekniska 
åtgärder har tidigare berörts i olika sammanhang i riksdagen. Skolöverstyrelsen 
har redan möjligheter att påverka skoldistrikten till att an''vända 
rationella lösningar. Genom sin nyligen utgivna skrift »Skolbyggnader» 
ger överstyrelsen anvisningar för skolbyggnadernas planering och uppförande 
samt sprider kännedom om gällande bestämmelser. Vid prövningen
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
29
av lokalbehovet, förhandsgranskningen av skissritningar samt vid handläggningen 
av statsbidragsansökningarna kan överstyrelsen tillse att rationaliseringsmöjligheter 
utnyttjas.
Därutöver skulle emellertid behövas eu systematisk genomgång av i klassrum 
och skolbyggnader ingående element i syfte att finna tekniskt goda
lösningar på alla de problem, som varje lokal skolbyggnadskommitté kan
ställas inför. Som exempel härpå kan nämnas sådana element som akustik,
golvbeläggning, belysning och ventilation. F. n. växlar lösningarna på dessa
problem i mycket hög grad från plats till plats, och frånvaron hittills av
väl genomtänkta lösningar som resultat av en systematisk genomgång försvårar 
rationaliseringsarbetet på denna punkt. Det skulle behövas något som
praktiskt taget hade karaktären av skollokalforskning under ledning av både
byggnadsteknisk och pedagogisk expertis. Vi kan inte underlåta att i detta
sammanhang peka på det motsatsförhållande som råder mellan å ena sidan
fastheten i fråga om vad som skall finnas av lokaler och utrustning inom
en skolbyggnad och å andra sidan friheten i fråga om de rent tekniska lösningarna,
 när det gäller olika element i dessa lokaler. Vi önskar inte driva
det därhän att alla kommuner tvingas bygga likadana hus. Tvärtom anser
vi det önskvärt, att man kan anpassa byggnaderna efter den lokala miljön.
Men det utesluter inte att man bör söka komma fram till tekniskt goda lösningar 
på ventilation, golvbeläggning, akustik osv.
Skolöverstyrelsen gör f. n. vissa undersökningar i samarbete med statens
nämnd för byggnadsforskning i syfte att rationalisera permanenta byggnader.
 Det vore enligt vår mening önskvärt, att detta samarbete finge karaktären 
av ett fast organ för skollokalforskning, som också gåves tillräckliga
resurser. Därigenom skulle förutsättningar skapas för den systematiska genomgång,
 som vi redogjort för ovan. Vi föreslår att riksdagen i skrivelse till
Kungl. Maj .t hemställer om åtgärder för att förverkliga detta syfte.
De penmanenta byggnaderna kan även rationaliseras genom de organisatoriska 
åtgärderna. Dessa avser att genom planeringen av lokaler och undervisning 
utnyttja de förra på bästa sätt. På detta område pågår redan
vissa försök, när det gäller folkskolebyggnader, inom ramen för ett samarbete 
mellan skolöverstyrelsen och vissa skoldistrikt. För de högre skolornas 
del blir det i första hand frågan om ämnesrumssystem eller en kombination 
av ämnesrum och delat klassrum. Försök med sådan organisation
av lokalerna har pågått både på gymnasiestadiet och inom realskolan, dels
i Stockholm och dels i något fall i landsorten. Detta system möjliggör ett
effektivare unytltjande av de befintliga lokalerna, en rumsbesparing på
05—30 % i förhållande till antalet klassrum har uppgetts vara möjlig. Ett
sådant system ger större elasticitet och bättre möjlighet att tillgodose lokalbehovet 
under en tillfällig ansvällning. Skolöverstyrelsen håller f. n. på att
utreda dessa frågor närmare. Gymnasieorganisationen — som främst kan
komma att utnyttja detta system — befinner sig f. n. i snabb expansion
och cn ännu större ansvällning kan väntas inom kort. Man kan därför räkna
med att många nya gymnasier håller på att planeras eller att planering snart
30 Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
påbörjas. För denna planering är det av mycket stor vikt att resultaten av
utredningen inom skolöverstyrelsen snarast läggs fram för beaktande vid
de lokala organens arbete. Vi anser det därför önskvärt, att ifrågavarande
utredning forceras och föreslår att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t
hemställer om att den skall slutföras under 1956 samt att för denna forcering 
nödvändiga resurser skall ställas till dess förfogande.
I nuvarande krisläge är det emellertid ej tillräckligt att genom åtgärder
av den typ, som ovan föreslagits, förbilliga kostnaderna för de stora permanenta 
byggnaderna. Ett extra lokaltillskott för toppbelastningsperioden
måste åstadkommas, så som det också redan skett på ett flertal orter. En belastning 
på skolorganisationen som ej kan beräknas förbli permanent bör
i viss utsträckning kunna avbalanseras genom tillfälliga lokaler, vilket ur
skolorganisatorisk synpunkt ofta är att föredra framför en långt driven
duplicering och ambulering.
En form av tillfälliga lokaler är de fabrikstillverkade monteringsfärdiga
klassrums paviljonger, som uppfört både vid folkskolor och högre skolor. För
folkskolans del utgår enligt kungörelse nr 438/1948 statsbidrag jämväl till
byggnader av denna karaktär. Vid åtskilliga högre skolor på olika platser i
landet, där man uppfört sådana klassrumspaviljonger, har goda erfarenhetser 
redovisats såväl av rektor som lärare och elever. Kostnaden per klassrum 
växlar i dessa fall mellan 20 000 och 30 000 kr.
Då det f. n. torde finnas lika många typer av klassrumspaviljonger som
det finns tillverkare, vore det önskvärt, att en undersökning gjordes i syfte
att få fram 2—3 fullgoda typer och att man sedan utarbetade standardritningar,
 som finge ligga till grund för de olika fabrikernas produktion. F. n.
pågår inom statens nämnd för byggnadsforskning en utredning rörande
möjligheten att åstadkomma en klassrumspaviljong för användning under
en övergångstid. Denna utredning skulle enligt uppgift varit färdig hösten
1955. Vid tidpunkten för denna motions avlämnande hade den dock icke
redovisat sitt resultat, varför vi anser det önskvärt att riksdagen i skrivelse
till Kungl. Maj :t hemställer om att arbetet i denna utredning forceras så
att det blir klart senast under innevarande halvår. Det är av vikt, att den
byggnads tekniska sidan av denna fråga blir löst med det snaraste.
Flera skäl talar för att dessa klassrumspaviljonger läggs utanför byggnadskvoten.
 Bl. a. kan anföras, att detta ansetts möjligt i fråga om småstugor 
och att den fabriksmässiga tillverkningen av paviljongerna inte ställer 
krav på byggnadsarbetare i egentlig bemärkelse utan i första hand på
fabriksarbetare och montörer. Denna möjlighet att få uppföra klassrumspaviljonger 
utan att behöva belasta byggnadskvoten skulle enligt vår mening
öppnas för distrikt, som inte kunnat få tillstånd att i vanlig ordning uppföra
permanenta byggnader eller som behöver ytterligare byggnader för att tillgodose 
ett överskjutande lokalbehov vid tillfällig ansvällning. Sysselsättningsgraden 
vid ifrågavarande fabriker torde f. n. ej vara högre än att de
mer än väl mäktar bära efterfrågan.
Hittills har den särskilda statsbidragsbestämmelse för Drovisoriska bygg
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
31
nader inom folkskoleväsendet enligt vilken bidrag med 75 % av kostnaden
och högst 15 000 kr per klassrum må utgå, utnyttjats i ringa omfattning
inom folkskolväsendet. Om vårt förslag i särskild följdmotion bifalles, att
de s. k. klassrumspaviljongerna må uppföras utanför byggnadskvoten torde
emellertid en ökad begärlighet uppstå. Räknar man för budgetåret 1956—57
med att 200 klassrum uppförs för folkskolans behov i form av sådana paviljonger 
kommer detta att få till följd en maximal ökning av anspråken på
bidragsanslaget med 3 miljoner kr. Anslagsbehovet för realskolan kan först
bedömas sedan Kungl. Maj :ts proposition om realskoleorganisationen avlämnats.
Vi hemställer därför
a) att riksdagen under åttonde huvudtiteln, punkten Folkskolor 
m. in. Bidrag till vissa byggnadsarbeten måtte anvisa
ett med 3 000 000 kr höjt förslagsanslag av 62 800 000 kr;
samt
b) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t må uttala att
det fortsatta rationaliseringsarbetet för skolbyggnader bedrives 
enligt vad här anförts.
B. Lärarutbildningen
Den brist på lärare med avsedd kompetens, som har rått under efterkrigsåren,
 har vållat skolarbetet betydande avbräck. Improvisationer vidtagna i
sista stund före terminens början och nästan oöverkomliga svårigheter i samband 
med besättande av kortare vikariat har ställt skolledarna inom både
folkskola och högre skolor i ytterst besvärande situationer. De krisåtgärder
som från statsmakternas sida har vidtagits för att minska bristen har fått
vissa inte alltid förutsedda biverkningar. Sålunda har den i och för sig riktiga 
och nödvändiga åtgärden att bereda folkskollärarkåren vidareutbildningstillfällen 
i syfte att minska lärarbristen på de högre skolstadierna ställt
glesbygdernas och särskilt de övre norrlandslänens folkskolor i ett mycket
ogynnsamt konkurrensläge. Täta lärarbyten har även i städerna uppträtt
som ett följdfenomen till denna vidareutbildning.
Statsmakternas ansträngningar att åstadkomma balans mellan tillgång och
efterfrågan på utbildade lärare måste därför i fortsättningen ske med större
planmässighet än hittills. Sedan såväl arbetskraftsutredningen som realskoleutredningen 
nu slutfört sitt arbete och presterat ett utförligt prognosmaterial 
för den högre skolans lärarbehov och när inom kort även seminarieutredningen 
framlägger ett motsvarande material för folkskolans del bör en
översiktlig granskning av de samlade behoven i förhållande till nuvarande
utbildingsanstalters kapacitet vara möjlig och erforderliga förstärkningar av
dessa snabbt åvägabringas. Vi återkommer i det följande till dessa.
Kvar står emellertid olöst yrkeslärarnas utbildningsfråga liksom vissa lärarbehov 
på enhetsskolans högstadium med sikte på de odeciderade eleverna
samt behovet av ett specialpedagogiskt seminarium för hjälp- och särklass
-
32
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
lärare. På den senare punkten har skolöverstyrelsen i sina petita för nästkommande 
budgetår påyrkat upprättande av ett sådant seminarium från
och med läsåret 1956/57. Vi anser, att det special-pedagogiska seminariet efter 
ytterligare utredning inom skolöverstyrelsen bör komma till stånd från
och med läsåret 1957—58. I fråga om klasslärare på enhetsskolans högstadium 
avsedda att handleda yrkesobestämda och intellektuellt mindre välutrustade 
elever har överstyrelsen föreslagit anordnande av en kurs i psykologi 
med pedagogisk tillämpning, avsedd för lärare som vilja kvalificera sig
för tjänster i 23 :e lönegraden. Dessa kurser i psykologi bör äga rum med
början läsåret 1956—57 och kostnaderna täckas av reserverade medel under
punkten »Befordringskurser för folkskollärare», i åttonde huvudtiteln.
Av betydligt mera komplicerad karaktär är frågan om behovet av en samlad 
och välavvägd yrkeslärarutbildning vid ett eller flera seminarier. Sedan
den 1955 tillsatta utredningen om yrkesutbildningens centrala ledning i tilläggsdirektiv 
erhållit uppgiften att utreda frågan om utbildning av lärare för
9 y, torde det kunna förutsättas att dessa sakkunniga tvingas till en allmän
bedömning av det samlade yrkeslärarbehovet och dess tillgodoseende. Härvid 
bör ingående undersökas hur yrkeslärarnas pedagogiska utbildning bör
ordnas så att de erhåller för sina uppgifter bästa möjliga utbildning. I avvaktan 
på att en slutlig lösning av yrkeslärarnas utbildningsfråga kommer
till stånd, vill vi framhålla önskvärdheten av att en övningsskola inrättas för
de lärare som skall handha undervisning inom avdelning för industri och
hantverk vid verkstadsskola.
Förskollärarnas utbildningsproblem belyses i en särskild motion av en
medlem av vår riksdagsgrupp.
Småskollärarnas utbildningsfråga ligger för närvarande under prövning
hos seminarieutredningen. Vi finner det dock angeläget att uttala att den
treåriga utbildningen för denna i utbildningshänseende länge missgynnade
lärarkategori ej längre får skjutas åt sidan. Vi utgår ifrån att Kungl. Maj :t
till 1957 års riksdag framlägger förslag till frågans lösning.
För folkskollärarntbildningen har genom den första lärarhögskolans tillkomst 
en ny fas inletts. Det är emellertid angeläget att den förbättrade utbildningsmöjlighet,
 som därmed uppkommit och som även i en vidareutvecklad 
seminarieorganisation kan göras mera allmän, verkligen utnyttjas 
till fullo. Vi finner det icke rimligt att förutsätta att den nya mellanskollärareutbildningen 
utan vidare prövning enbart skulle anses begränsa 
denna lärarkategori till klasserna 4—6. Vi är övertygade om att den
lärarkompetens denna grupp i fortsättningen erhåller i betydande omfattning 
kan komma till utnyttjande även i klasserna 7—9 framför allt efter
vidareutbildning i form av akademiska betygskurser samt i form av de kurser 
i psykologi med pedagogisk tillämpning vi även tillstyrkt, men även utan
särskild vidareutbildning, exempelvis i ämnet matematik i klass 7. Det bör
ankomma på den i motionens första kapitel föreslagna utredningen angående 
den nioåriga skolans framtida organisation att ta ställning till de härmed 
sammanhängande kompetensfrågorna.
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
33
Vi har tidigare varnat mot att lärarkompetensfrågorna göres beroende av
de fackliga löneuppgörelserna. I detta sammanhang saknar vi anledning att
ta ställning till olika lärarkategoriers inplacering i lönesystemet. Dock må
erinras om att hela frågan om folkskollärarkåres rekrytering och framtida
ställning hänger intimt samman med hur berörda gruppers löneplacering
slutligen löses.
Vi har i delta sammanhang noterat att ecklesiastikministern i samband
med sina förslag till nästa års befordringskurser vid seminarierna förutsätter 
att några kurser i historia och geografi — två av de ämnen som hittills
visat sig ha den största attraktionskraften på de sökande —- ej längre skall
anordnas. Vi förutsätter att som en följd av detta förslag förhandlingar upptages 
mellan civildepartementet och lärarorganisationen. Då en betydande
reservation emellertid uppkommit på det ifrågavarande anslaget, torde även
med anordnande av de av oss föreslagna kurserna i psykologi kurser i återstående 
ämnen — d. v. s. främst i de naturvetenskapliga kombinationerna —-
den av Kungl. Maj :t föreslagna summan 400 000 kronor icke vara erforderlig 
för det maximala kursprogrammet. En reservation vid ingången av budgetåret 
1956—57 på 300 000 kronor torde även vid en försiktig beräkning
komma att föreligga. Vi föreslår därför att det föreslagna anslaget minskas
till 300 000 kronor, varigenom en besparing på 100 000 kronor uppstår.
Dessa medel kan enligt vår uppfattning komma att erfordras för de tillfälliga 
förstärkningsanordningar vid universiteten som även de syftar till
att bereda bl. a. folkskollärares vidareutbildning för tjänster i 23:e lönegraden 
eller i adjunktsbefattningar. Ett av kanslern väckt förslag om anslag å
tilläggsstat för innevarande budgetår med 600 000 för mötande av uppkomna
kursbehov har av departementschefen endast tillstyrkts upp till 450 000. Genom 
anlitande av andra anslag, som stått till kanslerns förfogande, förefaller 
de mest trängande behoven att ha tillgodosetts. För kommande budgetår 
föreslår depatementschefen på grundval av universitetsutredningens i
höstas avgivna, mycket knapphändiga förslag ett anslag på två miljoner för
förstärkning av undervisningsresurserna i de filosofiska fakulteternas läroämnen.
 Det förefaller emellertid som om utredningens förslag knappast beaktat 
alla de krav, som anmäler sig och som ur lärarförsörjningens synpunkt 
är ytterligt angelägna. Sålunda har efter avgivandet av universitetsutredningens 
förslag från Lund anmälts angelägna behov av förstärkning av
utbildningskapaciteten i vissa naturvetenskapliga kombinationer. Detta förefaller 
oss så angeläget att vi med hänsyn härtill liksom till andra möjligheter
att genom organisationsförändringar vid universiteten och vid Stockholms
Högskola öka kapaciteten just i de naturvetenskapliga institutionerna att vi
föreslår en höjning av ifrågavarande anslag till 2 400 000. Dessa medel bör
emellertid endast disponeras för kurser och annan undervisning i de ämnen
inom de filosofiska fakulteterna som avser utbildning av lärare i skolämnen
och ej komma ifråga för anslag till annan undervisning.
3 llihang till riksdagens protokoll 1956. 4 samt. Nr 513
34 Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
Vi hemställer därför
a) att riksdagen beslutar att av skolöverstyrelsen föreslagna 
kurser i psykologi med pedagogisk tillämpning måtte anordnas 
läsåret 1956—57 för lärare som vilja kvalificera sig
för tjänster i 23:e lönegraden och att erforderligt antal sådana 
tjänster därefter inrättas på enhetsskolans högstadium;
b) att riksdagen under punkten 195. Befordringskurser
för folkskollärare med frångående av Kungl. Maj :ts förslag
måtte anvisa ett reservationsanslag av 300 000 kronor; samt
c) att riksdagen må under punkten 107. Tillfälliga förstärkningsanordningar 
vid universiteten m. m. anvisar ett
reservationsanslag av 2 400 000 kronor.
C. Pedagogiska hjälpmedel
Den pedagogiska försöksverksamheten och planläggningen på längre sikt
får inte skymma bort dagens behov av hjälpmedel i undervisningen. På senare 
tid har de audiovisuella hjälpmedlen — radio, film, bildband, bandspelare 
— fått en alltmera framträdande plats i skolans arbete. Tendensen tycks
nu vara, att de i större utsträckning än hittills varit fallet kommer till användning 
även i de högre skolorna. I detta läge har ett mycket starkt behov
av ökad konsulentverksamhet från skolöverstyrelsns sida gjort sig gällande.
 Det är viktigt, att utvecklingen på detta område befrämjas och en upprustning 
av överstyrelsens resurser i här berörda avseende är nödvändig.
I detta sammanhang bör också påpekas det allt starkare behov av en bandinspelningscentral,
 som gjort sig gällande här i landet. Både i USA och
Västtyskland finns sådana organiserade. De betjänar skolorna med kopior
av olika slag bandinspelningar (hörspel, föredrag, språk- och musikundervisningsprogram).
 En central produktion och distribution av bandinspelade 
program för skolorna har krävts av olika organisationer och institutioner 
i vårt land. Riksföreningen för lärarna i moderna språk antog en
resolution i detta ämne vid sitt årsmöte i januari 1955. Läroverkslärarnas
riksförbunds pedagogiska nämnd har gjort framställan till skolöverstyrelsen 
och detsamma har också gjorts av Fonetiska övningslaboratoriet vid
Stockholms högskola. På grundval av dessa framställningar har överstyrelsen 
vänt sig till Radiotjänst med begäran om medverkan vid upprättandet
av en skolbandscentral.
Det är i första hand två alternativ som är tänkbara för lösning av denna
fråga. För det första kan man tänka sig en cenrtaldistribution av bandinspelade 
radioprogram och för det andra en central distribution av bandinspelningar 
intalade i egen studio eller annorstädes. I det första fallet ligger
det närmast till hands att Radiotjänst åtar sig denna sak och att dess skolradioavdelning 
samorganiseras med en skolbandscentral för produktion av
moderbandinspelningar samt distribution av kopior av desamma. Slcolra
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
35
dion skulle genom denna uppläggning kunna komplettera och ge något som
ligger utanför det ordinarie undervisningsprogrammet, medan skolbandscentralen 
skulle producera material som direkt ansluter till den föreskrivna
kursen. I det andra fallet bleve det frågan om ett samarbete mellan skolöverstyrelsen 
och enskilda firmor. Skolöverstyrelsen skulle liksom i fråga
om läroböcker och annan undervisningsmateriel bli den konsultativa instansen 
och sprida kännedom om de producerade programmen. De enskilda firmorna 
skulle själva stå för inspelningen och kopieringen. Detta innebär
realiserande av tanken på särskild, från radion fristående produktion. Om
inget av dessa två alternativ går alt genomföra kan en god lösning åstadkommas 
genom att på privata initiativ ett slags motsvarighet till skolbandscentral 
kommer till stånd. I fråga om de visuella hjälpmedlen sker ju både
produktion och distribution nästan uteslutande genom den privata företagsamhetens 
försorg, över huvud taget, även om en skolbandscentral upprättas 
enligt något av ovanstående två alternativ, bör eventuella kommersiella
initiativ ingalunda motarbetas. Fri konkurrens blir här som överallt en
garanti för god service och kvalitet. Den fria företagsamheten har för övrigt 
redan tagit ett initiativ i fråga om produktion och distribution av bandinspelningar.
Vi hemställer
att riksdagen beslutar att skolöverstyrelsens filmkonsulent 
beredes heltidstjänst och att förslagsanslaget för Skolöverstyrelsen: 
Avlöningar under åttonde huvudtiteln uppräknas 
med 18 000:— utöver vad vi under I d) i denna
motion yrkat, d. v. s. inalles 4 329 000: —.
D. Skolsociala frågor
På detta område är den mest angelägna uppgiften att tillgodose behovet
av fackutbildade skolpsykologer. Genom psykologutredningens betänkande
och förslag har en god grund lagts. Särskilt vill vi understryka utredningens 
krav på att skolpsykologerna skall ha undervisningserfarenhet och att
därför lärarexamen skall fordras för erhållande av skolpsykologkompetens.
Behovet av kuratorer har också gjort sig gällande inom skolan och på
ett antal platser har genom statliga eller kommunala anslag möjliggjorts
anställande av kuratorer på hel- eller deltid. Vi anser, att det vore värdefullt,
 om Kungl. Maj :t i samband med framläggandet av åttonde huvudtiteln 
vid 1957 års riksdag måtte lämnas en översiktlig redogörelse av hittills
vunna resultat av kuratorsverksamheten.
Vi finner det också rimligt att skolöverstyrelsen tar initiativ till inrättande 
vid cn eller flera skolor av s. k. kuratorskollegier, bestående av lärare
vid skolan, som har intresse och fallenhet för uppgifter av denna karaktär.
Genom alt dessa i viss utsträckning befrias från undervisningen kan de frigöras 
för detta arbete.
36
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
Vi hemställer
alt riksdagen må i skrivelse till Kungl. Maj:t anhålla
a) om förslag till 1957 års riksdag om successivt inrättande 
av skolpsykologbefatlningar, samt
b) att Kungl. Maj :t vid framläggandet av åttonde huvudtiteln 
vid 1957 års riksdag lämnar en översiktlig framställning 
av hittills vunna erfarenheter av kuratorsverksamheten
vid de högre skolorna.
IV. UNIVERSITET OCH HÖGSKOLOR
Antalet studenter vid högskolor och universitet är i Sverige i dag ca 20 000.
Om tio år kommer denna siffra enligt gjorda beräkningar att ha vuxit till
35 000 å 40 000. Under den närmaste tioårsperioden kommer dessa läroanstalters 
administration att ställas på mycket hårda prov så mycket mer som
redan nu betydande eftersläpningar i förhållande till de faktiska behoven
av lokaler och tjänster föreligger. Läroanstalternas organisation är också
uppbyggd under förhållanden som i mångt var olika våra dagars.
I motion nr 1:285 och 11:325 vid 1955 års riksdag restes från vår sida
ett bestämt krav på en snabb översyn av den högre utbildningen i syfte att
öka universitetens och högskolornas kapacitet med hänsyn till bristen på
akademiskt utbildad arbetskraft. Den utredning, som Kungl. Maj :t tillsatte
medan motionerna låg under behandling i riksdagen, har getts direktiv som
i stort svarar mot de önskemål som vi framställde. I det följande anför vi
ytterligare synpunkter på utredningens arbete.
Den takt varmed universitetsutredningen framlagt sina första förslag
tyder på att kommittén bedriver sitt arbete med stor skyndsamhet. Det är
emellertid utomordentligt viktigt, att de förslag, som i fortsättningen framkommer 
från kommittén, ägnas en snabb, målmedveten och positiv prövning 
av regering och riksdag, så att icke en upprepning sker av misstagen
från 1940-talet, då på den s. k. universitetsberedningens förslag en upprustning 
igångsattes som sedermera avstannade. Sålunda föreligger alltjämt
flera av 1947 års riksdags på Kungl. Maj :ts förslag fattade principbeslut
oinfriade. Det gäller bl. a. fyra nya professurer inom de filosofiska fakulteterna 
vid de två statsuniversiteten i Uppsala och Lund. Beträffande några
av dessa tjänster anförde Kungl. Maj:t i prop. 172: 1947 följande vari riksdagen 
genom godtagande av statsutskottets utlåtande 247:1947 instämde:
På grund av önskvärdheten av att tillgången på kompetenta sökande till
dessa professurer säkerställes, anser jag, att de icke böra inrättas omedelbart 
men att principbeslut nu fattas om deras upprättande vid tidpunkt som
framdeles bestämmes.
Under de nio år, som gått sedan dess, har tillgången på kompetenta sökande 
i dessa ämnen mer än väl säkerställts. Riksdagen bär därför infria
sitt 1947 fattade beslut. Det kan anmärkas att så redan skett beträffande
ett motsvarande beslut inom de naturvetenskapliga fakulteterna, där prin
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
37
cipbeslutet fattades 1946. Vi föreslår att universitetsutredningen beredes tillfälle 
att yttra sig huruvida ett omedelbart verkställande av de 1947 fattade
besluten på resterande punkter står i överensstämmelse med de organisationsförslag 
i övrigt, som utredningen kommer alt framlägga. Utredningen
bör på denna punkt bedriva sin granskning med sådan skyndsamhet att ifrågavarande 
tjänster kan tillsättas från och med budgetåret 1957/58.
I samband härmed bör också övervägas huruvida icke sådana tjänster,
som enligt universitetsberedningens förslag skulle utgöra professurer, men
på förslag av Kungl. Maj :t tills vidare inrättades som lägre tjänster — exempelvis 
såsom preceptorat — nu ändras till de aArsedda liögre tjänsterna.
Stockholms högskola och Göteborgs dåvarande högskola berördes icke av
besluten vid 1946 och 1947 års riksdagar.
Beträffande den senare har i samband med universitetsbildningen en samlad 
prövning av dess utvidgningsbehov och -möjligheter skett. I fråga om
Stockholms högskola begärde 1952 års riksdag en långsiktig plan för högskolans 
upprustning. Då Kungl. Maj:t vid 1954 års riksdag icke framlade
någon sådan, trots att den hade utarbetats av universitetskanslern, beslöt
1954 års riksdag med anledning av de likalydande 1:474 av hr Mogård
in. fl. och II: 617 av hr Helén in. fl. att i skrivelse till Kungl. Maj: t anhålla
om en översyn rörande högskolans nuvarande resurser, utbyggnadens lämpliga 
utformning, behovens angelägenhetsgrad, åtgärdernas fördelning på olika 
budgetår in. in. Denna översyn har nu med undantag för lokalfrågorna
avslutats men Aid så sen tidpunkt att förslag om högskolan ej kunnat infogas 
i åttonde huvudtiteln i statsverkspropositionen. Vi kommer därför att
framlägga eventuellt erforderliga förslag i samband med den särskilda propositionen 
om Stockholms högskola. Redan nu vill vi emellertid framhålla
att riksdagens önskemål att Stockholms högskola i tillämpliga delar genom
den begärda översynen skulle bringas i paritet med statsuniversiteten i Uppsala 
och Lund ej helt synes ha tillgodosetts ens i utredningsmannens förslag.
Åt universitetsutredningen har uppdragits att utreda behoATet av en avlastning 
av våra nuvarande läroanstalter genom upprättandet av nya högskolor 
och universitet, Arai''A''id frågan om ett eventuellt universitet eller en
högskola i Norrland skall beaktas. Följande synpunkter som i skrivelse till
vår riksdagsgrupp anförts av Folkpartiets ungdomsförbund synes oss därvid
böra beaktas.
»Ungdomsförbundet vill betona, att rekryteringen till akademiska studier 
givetvis påverkas av utbildningsanstalternas belägenhet. 1950 var
16 % av landets 10—20-åringar bosatta i Norrland, 12 % av rikets
gymnasister gick 1953 i norrländska gymnasier medan endast 9 % av
dem som höstterminen 1954 inskrevs vid landets universitet och högskolor 
hade tagit studentexamen Aid läroverk i de fyra nordligaste länen.
 Detta måste till stor del vara en effekt avT att Norrland saknar
högre utbildningsanstalter. Fn undersökning av de skriftliga proven i
studentexamen i954 visar att genomsnittsbetygen för Norrland i de flesta 
ämnen ligger högre än det övriga landets. Detta ger fullgod anledning
att anta att studentmaterialet i Norrland ej utnyttjas på samma sätt
38
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
som i övriga Sverige. Den väsentligaste orsaken torde vara, att ju längre
de akademiska utbildningsorterna befinner sig från hemorten desto
större incitament erfordras för att man skall bege sig dit. Slutsatsen
är ofrånkomlig, så länge Norrland saknar högre utbildningsanstalter
innebär detta förhållande ett icke rationellt utnyttjande av landets begåvningsmässiga 
förutsättningar för akademiska studier. Denna slutsats 
bestyrkes även av det förhållandet att tandläkarhögskolans inrättande 
i Malmö medfört en såväl absolut som relativ ökning av studerande 
vid tandläkarhögskola med anknytning till syd-Sverige genom födelseort,
 hemort eller studentexamensort.»
Härtill bör endast fogas kravet att universitetsutredningen i sina bedömanden 
av frågan om ett norrlandsuniversitet innesluter uppgörandet av en
plan för tillgodoseendet av akademikerbehovet vid de norrländska skolorna.
Ät universitetsutredningen har även uppdragits att överväga »huru stora
våra universitet och högskolor bör tillåtas bli». Det är mycket värdefullt
att dessa överväganden sker — inte minst av det skälet att det från företrädare 
för de nu existerande läroanstalterna ofta har anförts som främsta
skäl mot en universitetsbildning i Norrland, att statsmakterna i första hand
måste se till att varje lärosäte i sig är fullständigt, innan nya universitet
upprättas. Vi tror icke att det är rationellt i ett land med så liten befolkning
som vår och med tanke på den riksgiltighet, som nu gäller för tentamina,
att utgå ifrån att varje universitet innehåller företrädare för varje ämne
som är aktuellt för universitetsstudier. Snarare bör universitetsutredningen
inrikta sina ansträngningar i den riktningen att inom ämnen och grupper
av ämnen, där tillströmningen av studerande är kvantitativt obetydlig, en
koncentration till någon av läroanstalterna sker.
Från dessa utgångspunkter är det rimligt att frågan om ett norrlandsuniversitet 
löses med utgångspunkt från de föranstaltningar som nu vidtagits
beträffande läkar- och tandläkarutbildningen. Åtgärder i syfte att lösa den
norrländska lärarbristen i ämneslärartjänster bör sålunda icke a priori innebära 
krav på att en hel filosofisk fakultet upprättas. Tillkomsten av nya
undervisningsenheter bör där liksom i landet i övrigt i första hand bedömas
med hänsyn till samhällets faktiska behov av akademiskt utbildad lärarkraft.
 Givet är dock att övre Norrlands geografiska struktur och speciella
befolkningssituation i andra hand måste beaktas.
Vad beträffar högskolan i Stockholm gäller också särskilda betingelser.
Den påtagliga tendensen till tidigare äktenskapsbildning bland studenterna
och deras önskemål att förena utbildning med förvärvsarbete leder en växande 
ström av studerande till huvudstaden. Inom den tredjedel av de studerande,
 som nu är inskrivna vid högskolan, är andelen förvärvsarbetande mycket
stor. Denna utveckling kan icke ens med utvidgad låne- och stipendieverksamhet 
från statens sida brytas och vi finner det heller icke rimligt att statsmakterna 
redan nu skulle sätta en gräns för Stockholms högskolas tillväxt.
Däremot bör givetvis tillses att rimliga relationer råder mellan den takt, i
vilken lokal- och lärartillgången förbättras och studentantalet ökar.
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
39
Med hänvisning till vad ovan i detta avsnitt anförts hemställer vi,
dels a) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller
om förslag till inrättande från och med läsåret 1957—58 av
de tjänster inom filosofiska faktulteterna vid universiteten
i Uppsala och Lund, varom 1947 års riksdag fattade principbeslut 
men som ännu ej inrättats,
dels b) om förslag belysande frågan om ett universitet i
Norrland och syftande till att minska bristen på akademiskt
utbildade lärare i norrländska skolor.
A. Forskning
Det har på senare år med övertygande kraft visats att takten i våra materiella 
framsteg är beroende av naturvetenskaplig och teknisk primärforskning 
samt i vad mån dessa resultat kan utnyttjas i produktion genom målforskning 
och praktiskt utnyttjande av de vunna resultaten.
Samtidigt har i den allmänna debatten betonats, att det för alla uppenbara 
värdet av dessa grenar av forskningen inte får förleda statsmakterna
att försumma de mera humanistiskt och socialt betonade forskningsdisciplinerna.
 Önskemålen om en vidgad och fördjupad kännedom om människans 
villkor och samhällslivets förvandling leder till ett vidmakthållande
och på många punkter en intensifiering av den icke-materiella forskningen.
Genom 1946 och 1947 års riksdagsbeslut och särskilt genom tillkomsten
av de anslagsbeviljande forskningsråden har en god grund lagts för den
fortsatta tillväxten av forskningsinstitutioner och enskilda forskarinsatser.
Vi vill i det sammanhanget understryka att det av psykologutredningen
framlagda förslaget att ett pedagogiskt-psykologiskt forskningsråd givetvis
utgör den ofrånkomliga konsekvensen av de yrkanden vi i denna motions
första kapitel rest beträffande en förbättrad skolforskning. Vi förväntar att
Kungl. Maj :t lämnar förslag härom i samband med ställningstagandet till
psykologutredningens övriga förslag.
Samtidigt vill vi understryka -vakten av att de olika forskningsråden i sin
verksamhet aktivt stöder tendenserna till större samarbete mellan olika
forskare och att den isolationistiska traditionen bland vetenskapsmännen
-—- framkommen genom varje enskild forskares naturliga strävan att meritera 
sig för någon av de fåtaliga tjänster som står till buds — i görligaste
mån förvandlas i en målmedveten strävan att samarbeta med andra forskare,
 ej minst över ämnesgränserna.
Under åttonde huvudtiteln i årets statsverksproposition har framlagts ett
förslag till inrättande av en basorganisation för forskningen vid de tekniska
högskolorna. Med förverkligandet av en sådan organisation har ett viktigt
steg tagits mot ett bättre utnyttjande av forskningskapaciteten vid dessa institutioner.
 En ökning av intagningskapaciteten vid tekniska högskolan i
Stockholm föreslås i särskild motion av medlemmar av vår riksdagsgrupp.
över huvud taget måste eftersträvas att de främsta forskartalangerna ge
-
40
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
nom inrättande av assistenttjänster och biträdande lärarbefattningar även
efter tillträdandet av en professur kan ägna en betydande del av sin arbetstid 
åt forskning. Alltför ofta inträffar att levande forskarbanor bryts av den
knapphet på hjälpmedel och biträdande personal som länge kännetecknat
våra vetenskapliga forskningsinstitutioner. Rena forskartjänster bör också i
högre grad än hittills tillskapas. Detta gäller ej minst vid fackhögskolorna.
Bristen på institutionslokaler hindrar f. n. på många håll forskningens
effektiva bedrivande. Det är för universitetsutredningen en angelägen uppgift 
att skapa gehör hos statsmakterna för en snabb upprustning av de bristfälliga 
institutionslokalerna. Även här måste de olika fackhögskolornas
krav uppmärksammas i lika grad som statsuniversitetens.
Då vi utgår ifrån att universitetsutredningen enligt sina direktiv kommer
att framlägga förslag till en sådan mera rationell organisation vid universitet 
och högskolor avstår vi detta år från att inom dess arbetsområde
framlägga detaljerade förslag. Däremot anser vi oss oförhindrade att kräva
den av universitetskanslern varmt förordade förstärkningen av docentinstitutionen 
vid de medicinska fakulteterna och karolinska mediko-kirurgiska
institutet. Dessa tjänster bör i första hand komma forskningen till godo,
endast i andra hand den akademiska undervisningen. Kanslerns förslag
innebär att vid Uppsala universitet inrättas två nya docenttjänster mot av
Kungl. Maj :t godtagen en, vid Lunds universitet likaledes två i stället för
en, vid Göteborgs universitet tre i stället för två och vid karolinska medikokirurgiska 
institutet två i stället för en. Vi upptar kanslerns förslag som
vårt och framställer det formella yrkandet i följdmotion. I samma följdmotion 
upptar vi även medicinska forskningsrådets krav på fem nya docenttjänster 
för klinisk forskning mot av Kungl. Maj:t tillstyrkta två tjänster.
Vi anser det vidare ofrånkomligt att en särskild utredningsman tillkallas 
som i nära samarbete med universitetsutredningen belyser frågorna hur
den fortsatta upprustningen av den naturvetenskapliga och tekniska forskningen 
kan samordnas med motsvarande forskning i de övriga nordiska
länderna. Nordiska kulturkommissionen har genom samordning av den
marinbiologiska forskningen i Norden därvid visat på möjligheterna av ett
samarbete över gränserna. I ett remissyttrande över ett förslag till inrättande 
av ett svenskt näringsforskningsinstitut har vidare Kooperativa förbundet 
yrkat på att de svenska statsmakterna snarast möjligt ville ta kontakt 
med statsmakterna i de övriga nordiska länderna för en undersökning
av möjligheterna att upprätta ett gemnsamt nordiskt näringsforskningsinstitut.
 Vi finner detta uppslag beaktansvärt men vill framhålla att det
givetvis bör vidgas att omfatta de skilda forskningsbehov som är särskilt
värda statsmakternas uppmärksamhet.
Vi hemställer därför
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t måtte uttala att
en särskild utredningsman bör tillsättas som i nära samråd
med 1955 års universitetsutredning undersöker på vilka
punkter internordisk samverkan kan ske inom den naturvetenskapliga 
och tekniska forskningen;
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
41
B. Undervisning
Den akademiska undervisningens organisationsproblem övervägs f. n. av
universitetsutredningen i syfte att pröva nya möjligheter att erhålla en rationell 
studieordning samt motverka tendenserna till hög studieavbrottsfrekvens 
och förlängda studietider.
Det är angeläget att utredningen finner en sådan organisationsform av
den akademiska undervisningen att ämnesprofessorerna i största möjliga
utsträckning befrias från elementärundervisningen och att denna övertages
av lärare med licentiat- och docentkompetens. Avskräckande exempel kan
även från åren efter 1947 års beslut anföras, där en enda ämnesprofessor med
mycket stort studentantal tvingats handleda de studerande så gott som utan
hjälp av biträdande lärare. Denna misshushållning med de mest kvalificerade 
lärarbefattningarnas innehavare måste upphöra — som kunnat noteras
ej minst vid fackhögskolorna — måste upphöra.
De pedagogiska formerna för den akademiska undervisningen har efterhand 
reformerats. Alltjämt bedrives dock en onormalt stor del av utbildningen 
av blivande lärare på magisternivå som föreläsningar utan möjlighet 
för de studerande att genom frågor eller diskussion aktivt tillgodogöra
sig universitetslärarnas erfarenhet. Även sedan lärarutbildningen genom de
praktiska lärarkursernas utbyggnad och den första lärarhögskolans tillkomst
fått en mera ändamålsenlig avslutning bör likväl magisterstudierna mer än
hittills inriktas på de blivande lärarnas pedagogiska skolning. Det förefaller
därvid som om de erfarenheter som framkommit i samband med folkskollärarnas 
vidareutbildning vid seminarier och universitet, skulle utgöra en
grund för fortsatt verksamhet. Sålunda har t. ex. de ettbetygskurser i nordiska 
språk och litteraturhistoria, som innevarande läsår anordnats vid
Stockholms Högskola för blivande ämneslärare i modersmålet, fått en form
som i mycket avviker från den traditionella undervisningen i dessa ämnen.
Ett intimt samarbete mellan lärarkårerna i närbesläktade ämnen har härvid 
liksom på flera andra håll framtvingats och uteslutande varit av godo.
Vi vill också fästa uppmärksamheten på att studiet av vuxenpedagogikens
problem inom folkundervisningen på sistone gjorts till föremål för vetenskapligt 
studium även i vårt land och att resultaten därifrån bör övervägas
inom de akademiska undervisningsnämnderna.
De särskilda behoven av pedagogisk utbildning för dem som avser att
själva vinna tjänst som universitetslärare på docent- och professorsnivåerna
borde enligt vår mening ha uppmärksammats i direktiven för universitetsutredningen.
 Medan samhället kräver pedagogisk specialutbildning för alla
lägre lärarkategorier kan ordinarie universitetslärarbefattningar alltjämt
vinnas utan praktisk lärarerfarenhet. Det vore givetvis felaktigt att från professurer 
och docentbefattningar utestänga sådana eminenta begåvningar
som till äventyrs icke besitter pedagogisk lämplighet. Deras vetenskapliga
kapacitet bör emellertid tillföras universiteten genom inrättande av rena
forskarbefattningar, vilket vi ur andra synpunkter betonat i närmast föregående 
avsnitt av detta kapitel.
42
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
För vinnande av ordinarie docentur, laboratur, preceptur och professur,
förenad med undervisningsskyldighet, bör fordras att sökande genomgått en
termins praktisk lärarkurs vid lärarhögskolan. Huruvida denna lämpligen
skall inarbetas i studiegången mellan licentiatexamen och doktorsgradens
vinnande eller komma efter nämnda tidpunkt förefaller oss vara en öppen
fråga. Likaså torde det böra ytterligare övervägas huruvida betyg från sådan 
lärokurs skall avges och om det i så fall skall utgöra merit för sökande
till ordinarie universitetslärartjänst. Denna praktiska lärarkurs bör utöver
syftet att bibringa blivande universitetslärare grundläggande kunskap i pedagogisk 
psykologi samt i vuxenpedagogik även kunna fungera som ett
forum för försök med nya former av akademisk undervisning. Om de i kursen 
deltagande licentiaterna eller doktorerna under erfarna handledares
överinseende får leda seminarieövningar och laborationer med övningsgrupper 
bestående av studenter från universitet och högskolor bör småningom
en betydande erfarenhetsfond skapas som kan komma den akademiska undervisningen 
till godo över hela linjen. Vi föreslår alltså att formerna för
denna praktiska universitetslärarkurs utredes av universitetsutredningen i
nära samråd med kanslersämbetet och lärarhögskolans ledning.
Vi hemställer därför,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t anhåller om sådant 
tillägg i direktiven för de år 1955 utsedda universitetssakkunniga 
att formerna för en praktisk-pedagogisk utbildning 
av blivande universitetslärare ägnas särskild prövning.
C. Vetenskapliga bibliotek m. m.
För den akademiska undervisningen är välförsedda vetenskapliga bibliotek 
ett förstahandsvillkor. Det är emellertid icke tillräckligt med allsidigt
sammansatta boksamlingar. De vetenskapliga biblioteken måste för att deras 
förråd av tryck verkligen skall kunna tjäna vetenskapen ha en sådan utrustning 
och personaltillgång att de besökande kan ges fullgod service. Icke
minst de vetenskapliga specialbiblioteken i vårt land har i detta avseende varit 
starkt eftersatta. Många av dem håller endast öppet under kontorstid
med hänsyn till den knapphet varmed deras personalanslag tillmätts.
Viktiga byggnadsfrågor har länge förhalats. Vi erinrar i detta sammanhang
om byggnadsbehovet vid Chalmers tekniska högskola och Musikhögskolan.
Även andra vetenskapliga serviceinstitutioner som arkiv och museer har av
samma anledning hindrats i sin utveckling och sina möjligheter att betjäna
den vetenskapliga forskningen. Det torde icke vara rimligt att möta sextiotalets 
väntade ansvällning av universitetsväsendet och därmed dess servicebehov 
inom bibliotek, arkiv och museer utan att en betydande upprustning
sker. Vi utgår emellertid från att universitetsutredningen har sin uppmärksamhet 
fästad vid dessa byggnadsbehov, oaktat inget direkt utsäges därom
i dess direktiv.
De bibliotekstekniska problemen torde emellertid böra lösas i annan ord
-
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
43
ning. Utöver ett vidgat samarbete med folkbiblioteken anmäler sig en rad
kostnadskrävande önskemål beträffande de vetenskapliga bibliotekens utrustning,
 personalutbildning och rationella utnyttjande i övrigt. Beträffande
det bibliografiska samarbetet mellan institutionerna hänvisar vi till motioner 
i första kammaren av herr Axel Andersson och i andra kammaren av fröken 
Vinge. I motioner till 1951 (II: 57) och 1952 (II: 245) års riksdagar har
fröken Vinge belyst nödvändigheten av att inrätta ett chefsråd för de vetenskapliga 
biblioteken samt en flerårsplan för deras upprustning. En bättre
hushållning med de tillgängliga resurserna skulle härvidlag kunna åstadkommas.
 Genom den nuvarande riksbibliotekariens försorg har visserligen
flera viktiga rationaliseringsanordningar kunnat genomföras, men den samlade 
översynen saknas alltjämt. Redan universitetsberedningen föreslog på
sin tid detta chefsråd. Vi anser därför frågan tillräckligt utredd för att
Kungl. Maj:t skall kunna förelägga riksdagen ett förslag om inrättandet av
ett sådant chefsråd, som sedan i sin tur bör ges uppdraget att sammanställa
den önskade långsiktsplanen.
Vi hemställer därför,
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t anhåller om förslag 
till 1957 års riksdag angående inrättandet av ett chefsråd 
vid de vetenskapliga biblioteken.
D. Studenternas medinflytande
Studenterna vid våra universitet har sedan några år tillbaka representation 
i de s. k. undervisningsnämnderna. På detta sätt har man velat tillförsäkra 
dem en viss grad av medinflytande över universitetens behandling av
undervisningsfrågor. Detta medinflytande har emellertid blivit ganska begränsat,
 då det av praktiska skäl inte går att låta verksamheten inom dessa
nämnder svälla ut hur mycket som helst. I första hand har det blivit schemaläggning 
och fastställande av studieplaner, som dryftats i detta sammanhang.
 Undervisningens planläggande i övriga betydelsefulla avseenden har
studenterna därför inte haft möjlighet att påverka, då den försiggått vid
fakultets- och sektionssammanträden. Denna begränsning av studenternas
reella medinflytande har påtalats av Sveriges Förenade Studentkårer i en
skrivelse till Kungl. Maj:t den 14 juni 1955, där man framställt önskemål
om studentrepresentation i fakulteter och sektioner. Det kan också ha sitt
intresse att i detta sammanhang konstatera att vissa försök i denna riktning
gjorts vid en fackhögskola nämligen Tekniska högskolan i Stockholm, där
studenterna har inbjudits att deltaga i avdelningskollegiet. I många andra
länder har man också ägnat denna fråga stor uppmärksamhet och kommit
fram till goda lösningar.
Vi är väl medvetna om att meningarna, hur problemet bör lösas vid våra
universitet och högskolor, är delade. Vi anser dock att studentkårernas representationsrätt 
i undervisningsnämnderna logiskt leder till kravet på att
de även skall äga sådan i fakulteter och sektioner vid behandling av sådana
41 Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
ärenden som tidigare behandlats i undervisningsnämnd. Detta var också
1945 års universitetsberednings uppfattning. Med tillämpande av ett sådant
system vinnes också erfarenhet för bedömningen av det större krav som studentkårerna 
rest.
Vi hemställer därför
att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj:t anhåller om sådan 
ändring i universitetsstatuterna att respektive studentkår 
tillförsäkras representationsrätt vid behandlingen av
sådana ärenden inom fakultet och sektion, som tidigare varit 
föremål för behandling inom motsvarande undervisningsnämnd.
E. Studentsociala åtgärder
Vi har tidigare i denna motion hävdat att olika begåvningstyper skall få
en för var och en avpassad utbildning oavsett ekonomiska och geografiska
förutsättningar. Denna principiella inställning till de ungas rätt att förverkliga 
sina anlag kan inte göra halt utanför universitetens och högskolornas
portar. Även ur samhällsekonomisk synpunkt måste det synas riktigt att
tillvarata de begåvningar som lämpar sig för akademisk utbildning. Inte
minst den nuvarande bristen på arbetskraft av detta slag accentuerar ett sådant 
krav. Utvecklingen hittills har emellertid inte gått i den riktning, som
de allmänt omfattade principerna skulle tyckas anvisa. Bl. a. illustreras detta
av socialgruppssammansättningen av studentkårerna vid våra universitet
och högskolor. Även om man inte anser att exakt proportionalitet mellan
socialgruppssammansättningen vid studentkårerna och i samhället är en
garanti för att alla begåvningar tillvaratas, måste dock nuvarande relationer
i detta hänseende sägas vara uttryck för att landets begåvningsresurser icke
rationellt utnyttjas. De senaste decennierna har denna tendens accentuerats.
1931 kom sålunda 11,5 % av de studerande vid universitet och högskolor
från socialgrupp III. 1951 kom endast 9,4 % från dessa befolkningsskikt.
Som jämförelse kan nämnas att socialgrupp III f. n. utgör över hälften av
landets befolkning.
De samhälleliga insatserna på detta område har vid en jämförelse med
internationella förhållanden hittills varit relativt blygsamma. Enligt en utredning 
från 1953 var sålunda utgiften för stipendier till högre undervisning 
i England — i schweizerfranc räknat — 2,06 per invånare, i Frankrike
0,72 och i Sverige 0,09.
Det finns många vägar alt nå detta mål. Vilka vägar som helst kan dock
icke anträdas. Hänsyn måste las till de studerandes frihet både vid valet av
studieväg, under själva studierna och vid valet av yrke. Sådana åtgärder får
inte vidtas från samhällets sida, som inskränker denna frihet. Samhälleliga
åtgärder på detta område skall vidare syfta till att ge sludiebegåvningar ur
olika befolkningsgrupper samma chans genom att eliminera olikheter i de
ekonomiska förutsättningarna för sådana som lämpar sig för denna form
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
45
av utbildning. Ekonomisk hjälp under studietiden skall därför i första band
lämnas till studiebegåvningar som är handikappade i ekonomiskt avseende.
Mot bakgrunden av en sådan principiell inställning till valet av samhälliga
åtgärder på detta område avvisar vi det socialdemokratiska studentförbundets 
krav på studielön, dvs. en generell utbetalning av statsmedel till studerande 
vid universitet och högskolor oavsett studielämplighet och ekonomiska 
förutsättningar. En sådan skulle f. ö. öka statsverkets utgifter med
hundratalet miljoner kronor per år och säkerligen inte gagna sitt syfte. Det
kan inte heller ligga i individens intresse att få sin frihet beskuren genom
den kontroll som i så fall bleve nödvändig från samhällets sida. Det kan
också finnas en risk för att staten på denna väg ingriper dirigerande, när det
gäller studievägsvalet med hänsyn till tillfälliga fluktuationer på arbetsmarknaden.
Vägarna måste i stället vara följande: en vidgad natura- och forskningsstipendiering 
under studietiden, så att ekonomiskt handikappade ungdomar
med studiebegåvning inte avskräckt från akademisk utbildning, liberalare
villkor än f. n. i fråga om kreditgaranti för studielån, slopande av de kvarvarande 
obligatoriska elevavgifterna vid universitet och högskolor, skattefrihet 
för amorteringar på studieskulder och för studieunderstöd. På ett annat 
plan av de akademiska studierna kommer frågan om vidgade forskarstipendier 
in i bilden. Vi utgår ifrån att universitetsutredningen framlägger
förslag härom.
Den viktigaste åtgärden för att eliminera de orättvisor som består i olikheter 
i de ekonomiska förutsättningarna för studiebegåvningar ur olika befolkningsgrupper 
är kraftig utvidgning av naturastipendieringen. Genom
riksdagens principbeslut 1950 utlalades anslutning till student-sociala utredningens 
målsättning att ungefär var fjärde student borde stipendieras.
Professor C. E. Quensel har gjort en undersökning av föräldrarnas bidragsförmåga.
 Enligt denna skulle 33 % av studenterna vara tvungna att
helt finansiera sina studier på annat sätt än genom bidrag från föräldrar
eller genom utnyttjande av egna tillgångar och följaktligen vara i särskilt
behov av stipendiestöd. Efter reduktion med 20 % för sådana stipendiebehövande 
som icke kan beräknas kunna styrka tillfredsställande studielämplighet 
kan antalet erforderliga stipendier beräknas till 26 % av de nyinskrivna 
i varje årgång av de nyinskrivna vid universitet och högskolor.
Vi anser att denna målsättning — stipendiering av en fjärdedel av de nyinskrivna 
studenterna — som tidigare fastslagits av såväl student-sociala
utredningen som statsmakterna och som ytterligare understrukits av professor 
Quensels ovan refererade beräkningar, nu bör förverkligas. Den bör
också läggas till grund för anslagsberäkningen för naturastipendier under
budgetåret 1956/57.
En beräkning för budgetåret 1956/57 med denna målsättning som utgångspunkt 
ger vid handen alt sammanlagda antalet naturastipendier bör uppgå
till 2 769 och anslagsbehovet till 6 479 000 kronor.
Möjligheten att finansiera högre studier genom studielån med statlig kre
-
46
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
ditgaranti har en viktig uppgift att fylla när det gäller de ungdomsgrupper,
som utestängs från stipendieringen. Även vid kraftigt utvidgad stipendiering
kommer det att kvarstå ett betydande behov att täcka genom åtgärder av
detta slag. Principiellt är det riktigt, att även denna form av studiehjälp begränsas 
till dem som visat en viss studielämplighet. Frågan är bara var den
betygsmässiga gränsen för behörighet till denna kreditgaranti skall gå. F. n.
gäller att studentbetygets genomsnittsvärde skall vara »minst» Ba+. Studentsociala 
utredningen ansåg på sin tid att man borde ge även dem som låg
strax under Ba i genomsnittsbetyg denna kreditgaranti. Nuvarande betygsgräns 
är orättvis, så länge man icke objektivt kan påvisa, att en skillnad beträffande 
studielämpligheten verkligen föreligger mellan Ba- och Ba-f-studenter.
 En undersökning har gjorts av de studenter som påbörjade sina studier 
vid Uppsala universitet hösten 1951. Medelbetygen i studentexamen var
under Ba-f- för icke mindre än 45 % av de nyinskrivna. Dock hade hela 30 %
medelbetyg, som låg över Ba men under Ba-f-. Det har väl knappast varit
statsmakternas mening att helt utestänga närmare hälften av alla nyinskrivna 
studenter från denna form av studentsocialt stöd. Uppsalaundersökningen 
visar vidare, att det stora skiktet av studenter med Ba till Ba-f- bedrivit
sina akademiska studier med ungefär lika stor framgång som kamraterna
med studentbetyg mellan Ba-f- och AB. Erfarenheten visar också att dessa
förra studenter har en tillfredsställande studietakt.
Studentsociala utredningen föreslog avskaffande av alla obligatoriska elevavgifter 
såsom termins-, inskrivnings- och examensavgifter vid landets högskolor.
 Dessa avgifter utgjorde enligt utredningen ett ekonomiskt hinder
som påverkade ungdomens yrkesval och bidrog till att skapa den skeva socialgruppsfördelningen 
vid rekryteringen till högre studier.
I en skrivelse till Kungl. Maj :t av den 4 oktober 1955 framhåller Sveriges
Förenade Studentkårer (SFS) att vissa steg har tagits i av utredningen föreslagen 
riktning. För att klarlägga den aktuella situationen har SFS företagit
en undersökning av de ännu kvarstående, obligatoriska avgifterna vid landets 
högskolor. Denna undersökning omfattar endast sådana avgifter, som
berör huvudparten av de studerande vid respektive läroanstalt och omfattar
därför icke alla de kursavgifter, som i vissa fall utgår. Enligt undersökningen 
uppgick de högre läroanstalternas intäkter av elevavgifter budgetåret
1954/55 till 426 800 kronor. SFS har i sin skrivelse lämnat en fullständig redogörelse 
för i vilken utsträckning de olika slagen av avgifter uttas liksom
för tidigare behandling av denna fråga i riksdagen. Vi hänvisar därför till
SFS-skrivelsen i dessa avseenden. SFS’ framställning utmynnar i en hemställan 
om att alla de ännu utgående obligatoriska avgifterna vid universitet
och högskolor skall avskaffas. Kungl. Maj :t har i statsverkspropositionen
i viss grad tillmötesgått denna begäran i vad avser elevavgiften vid flera
fackhögskolor. Tiden torde dock nu vara inne att realisera även denna student-sociala 
målsättning fullt ut. Vi framställer av tekniska skäl kostnadsförslagen 
i samband med elevavgifternas avskaffande i särskilda följdmotioner.
 Därvid förutsätter vi att i den mån ett inkomstbortfall sker, som ej
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
47
framgår av riksstaten, vederbörande läroanstalt senare inkommer med begäran 
om tilläggsanslag.
Med hänvisning till vad vi i övrigt i detta avsnitt anfört om studentsociala
åtgärder hemställer vi
a) att riksdagen måtte besluta att avskaffa alla kvarvarande 
obligatoriska elevavgifter vid universiteten och högskolorna,
b) att riksdagen i skrivelse till Kungl. Maj :t anhåller att
betygsgränsen för behörighet till statlig kreditgaranti för vissa 
studielån sättes vid genomsnittsbetyget Ba,
c) att riksdagen måtte fastställa att antalet naturastipendier 
beräknas på 26 % av antalet nyinskrivna, samt
d) att riksdagen med anledning härav under åttonde huvudtiteln 
till Gemensamma universitetsändamål: Naturastipendier 
åt studerande vid universiteten m. fl. läroanstalter
för budgetåret 1956—57 anvisar ett reservationsanslag av
6 479 000 kr.
Stockholm den 26 januari 1956
Bertil Ohlin
Wald. Svensson
O. Malmborg
Skövde
Bertil von Friesen
Henning Gustafsson
Skellefteå
Manne Ståhl
Gunnar Helén
Sven Gustafsson
i Göteborg
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
48
INNEHÅLLSFÖRTECKNING
I. Skolans mål och det pedagogiska reformarbetet .................... 1
A. Principfrågor ................................................ 1
B. Försöksverksamhet.............. 4
C. Förslag...................................................... 6
II. Skolundervisningens villkor ...................................... It
A. Lika chans för alla .......................................... It
1. Studiehjälp................................................ It
2. Elevhem.................................................. 13
3. Terminsavgifternas avskaffande.............................. 14
4. Skolmåltidsverksamhet...................................... 15
5. Korrespondensstudier ...................................... 16
B. Individens önskemål och samhällets krav........................ 18
1. Studietidens längd ........................................ 18
2. Urvals- och intagningsinstrument............................ 20
3. Klassavdelningarnas storlek ................................ 21
4. Examination och standardprov.............................. 25
III. Skolundervisningens försörjning.................................... 26
A. Byggnader .................................................. 26
B. Lärarutbildning .............................................. 31
C. Pedagogiska hjälpmedel ...................................... 34
D. Skolsociala åtgärder .......................................... 35
IV. Universitet och högskolor ........................................ 36
A. Forskning .................................................. 39
B. Undervisning ................................................ 41
C. Vetenskapliga bibliotek........................................ 42
D. Studenternas medinflytande.................................... 43
E. Studentsociala åtgärder........................................ 44
660184 Stockholm 1956. Isaac Marcus Boktryckeri Aktiebolag
kammare
kammare
Andra kammaren
EH2O513
2018-03-02 10:09:43
riksdag
riksdag
tvåkammaren
EH2O513
2018-03-02 10:09:43
session
session
lagtima
EH2O513
2018-03-02 10:09:43
sidantal
Antal sidor
48
EH2O513
2018-03-02 10:09:43
EH2O513
Andra kammaren
mot_1956__ak__513.pdf
2563718
pdf
Motioner i Andra kammaren, nr 513 år 1956
https://weburn.kb.se/riks/tv%C3%A5kammarriksdagen/pdf/web/1956/web_mot_1956__ak__513/mot_1956__ak__513.pdf
